DOPORUČENÍ K
OČKOVÁNÍ PROTI
ONEMOCNĚNÍ
COVID-19
2023–2024
Verze 01_2023
platné od: 4. srpna 2023
Doporučení k očkování proti covid-
19 bylo vypracováno ve spolupráci se
Státním zdravotním ústavem
Doporučení k očkování proti
onemocnění covid-19 pro sezonu
2023-2024 se s ohledem na vývoj
epidemiologické situace může
měnit.
DOPORUČENÍ K OČKOVÁNÍ PROTI COVIDU-19 PRO SEZONU 2023-2024 2
ÚVOD
I když se vývoj epidemiologické situace ve výskytu
covid-19 za poslední tři roky významně změnil
a covid-19 již dále není Světovou zdravotnickou
organizací (WHO) klasifikován jako ohrožení
veřejného zdraví mezinárodního významu,
očkování stále představuje základní preventivní
nástroj v ochraně před závažným průběhem
onemocnění, hospitalizací a úmrtím.
V souladu s doporučeními Evropského střediska
pro prevenci a kontrolu nemocí (ECDC)1
, Světové
zdravotnické organizace, Evropské agentury pro
léčivé přípravky (EMA)1, odborných společností
a zhodnocení přístupů k očkování v zahraničí se
doporučuje, aby v rámci přístupu k očkování před
sezonou respiračních infekcí byl kladen důraz
zejména na očkování osob, které jsou více
ohroženy závažným průběhem onemocnění,
hospitalizací a úmrtím. Mezi ohrožené skupiny
patří osoby ve věku 50 let a starší, osoby
s oslabeným imunitním systémem, osoby se
základními onemocněními, které jsou ve vyšším
riziku závažného onemocnění covid-19 bez ohledu
na věk, a těhotné ženy.
1 ECDC-EMA statement on updating COVID-19 vaccines composition for
new SARS-CoV-2 virus variants (europa.eu)
DOPORUČENÍ K OČKOVÁNÍ PROTI COVIDU-19 PRO SEZONU 2023-2024
3
Očkování by měli zvážit také zdravotničtí
pracovníci a pracovníci v sociálních službách
v přímém kontaktu s pacienty/klienty, a to
vzhledem k jejich pravděpodobné zvýšené
expozici onemocnění covid-19 a jejich klíčové roli
ve fungování systémů zdravotní a sociální péče.
Většina osob má postinfekční nebo postvakcinační
imunitu, případně hybridní imunitu, ale ta nemusí
být dostatečná vzhledem k tomu, že imunita po
onemocnění covid-19 není trvalá. Očkování se
proto doporučuje také osobám, které onemocnění
prodělaly. Osobám, které dosud nebyly očkovány,
se doporučuje minimálně jedno očkování
bivalentní vakcínou.
DOPORUČENÍ K OČKOVÁNÍ PROTI COVIDU-19 PRO SEZONU 2023-2024 4
NAČASOVÁNÍ OČKOVÁNÍ proti
onemocnění covid-19
I když virus SARS-CoV-2 cirkuluje celoročně
a onemocnění covid-19 nemá tak výraznou
sezónnost jako např. chřipka, je z dat vývoje počtu
hospitalizací zřejmé, že počet závažných průběhů
narůstá v průběhu podzimu a zimy, a proto se také
primárně doporučuje absolvování očkování proti
onemocnění covid-19 před podzimem.
U některých skupin osob je však doporučeno
absolvovat i očkování na jaře.
Sjednocení podzimních kampaní proti chřipce
a covidu-19 se může jevit jako vhodné nejen
z důvodu zaměření na stejné cílové skupiny, ale
také s ohledem na organizaci a komunikaci.
Obecně však i nadále platí, že je možné se proti
covid-19 nechat očkovat kdykoliv v průběhu roku.
DOPORUČENÍ K OČKOVÁNÍ PROTI COVIDU-19 PRO SEZONU 2023-2024
5
SKUPINY OSOB ve zvýšeném riziku
zhoršení onemocnění covid-19 s potřebou
hospitalizace
▪ věk 50 let a starší
▪ závažná porucha imunity
▪ závažné chronické plicní onemocnění
v dispenzarizaci
▪ závažné chronické onemocnění srdce a cév,
vysoký krevní tlak
▪ chronické selhání jater a ledvin
▪ obezita s indexem tělesné́ hmotnosti (BMI)
≥ 35 kg/m2
▪ Diabetes mellitus léčený perorálními
antidiabetiky (PAD) či inzulinem
▪ Downův syndrom
▪ stavy se zvýšenou srážlivostí krve
▪ těhotné ženy
DOPORUČENÍ K OČKOVÁNÍ PROTI COVIDU-19 PRO SEZONU 2023-2024 6
DOPORUČENÍ K OČKOVÁNÍ proti
onemocnění covid-19 pro osoby ve věku
80 let a starší a pro klienty pobytových
sociálních služeb jakéhokoliv typu
Osobám ve věku 80 let a klientům pobytových
sociálních služeb se doporučuje, aby v průběhu
kalendářního roku podstoupily dvě očkování, a to
na jaře a následně na podzim. O optimálním
načasování očkování je vždy vhodné se poradit
s ošetřujícím lékařem.
V této skupině se u dosud neočkovaných osob
doporučuje alespoň 1 dávka bivalentní vakcíny.
Tyto osoby mohou být očkované i další dávkou
bivalentní vakcíny, pokud od předchozí dávky
uplynuly nejméně 4 měsíce.
Osobám, které nedostaly žádnou dávku bivalentní
vakcíny, ale byly v minulosti očkované pouze
monovalentní vakcínou s původním složením, se
doporučuje 1 dávka bivalentní vakcíny nejméně 4
měsíce od předchozí dávky.
DOPORUČENÍ K OČKOVÁNÍ PROTI COVIDU-19 PRO SEZONU 2023-2024
7
DOPORUČENÍ K OČKOVÁNÍ proti
onemocnění covid-19 pro osoby ve věku
60-79 let a pro osoby patřící do skupiny
osob se základními onemocněními (ve
věku 18+)
Osobám ve věku 60-79 let a osobám z rizikových
skupin ve věku 18 let a více se doporučuje, aby
v průběhu kalendářního roku absolvovali alespoň
jedno očkování proti onemocnění covid-19.
Tato dávka by měla být podána nejlépe před
podzimní a zimní sezónou 2023/24. Toto
doporučení platí bez ohledu na počet dávek, které
osoba dříve obdržela.
V této skupině se u dosud neočkovaných osob
doporučuje alespoň 1 dávka bivalentní vakcíny.
Tyto osoby mohou být očkované i další dávkou
bivalentní vakcíny, pokud od předchozí dávky
uplynuly nejméně 4 měsíce.
Osobám, které nedostaly žádnou dávku bivalentní
vakcíny, ale byly v minulosti očkované pouze
monovalentní vakcínou s původním složením, se
doporučuje 1 dávka bivalentní vakcíny nejméně 4
měsíce od předchozí dávky.
DOPORUČENÍ K OČKOVÁNÍ PROTI COVIDU-19 PRO SEZONU 2023-2024 8
DOPORUČENÍ K OČKOVÁNÍ proti
onemocnění covid-19 pro osoby ve věku
50 až 59 let
Osobám ve věku 50-59 let se doporučuje, aby
v průběhu kalendářního roku absolvovali alespoň
jedno očkování proti onemocnění covid-19.
Tato dávka by měla být podána nejlépe před
podzimní a zimní sezónou 2023/24. Toto
doporučení platí bez ohledu na počet dávek, které
osoba dříve obdržela.
V této skupině se u dosud neočkovaných osob
doporučuje alespoň 1 dávka bivalentní vakcíny.
Tyto osoby mohou být očkované i další dávkou
bivalentní vakcíny, pokud od předchozí dávky
uplynuly nejméně 4 měsíce.
Osobám, které nedostaly žádnou dávku bivalentní
vakcíny, ale byly v minulosti očkované pouze
monovalentní vakcínou s původním složením, se
doporučuje 1 dávka bivalentní vakcíny nejméně 4
měsíce od předchozí dávky.
DOPORUČENÍ K OČKOVÁNÍ PROTI COVIDU-19 PRO SEZONU 2023-2024
9
DOPORUČENÍ K OČKOVÁNÍ proti
onemocnění covid-19 pro osoby ve věku
18 až 49 let (bez rizikových faktorů)
Osobám ve věku 18 až 49 let se doporučuje, aby
v průběhu kalendářního roku na základě
individuálního zhodnocení potřebnosti očkování
postoupily očkování jednou dávkou.
Očkování v této věkové skupině je doporučeno
například zdravotníkům, pracovníkům v sociálních
službách nebo osobám, které pečují o osoby ve
zvýšeném riziku závažnějšího průběhu
onemocnění.
Tato dávka by měla být podána nejlépe před
podzimní a zimní sezónou 2023/24. Toto
doporučení platí bez ohledu na počet dávek, které
osoba dříve obdržela.
V této skupině se u dosud neočkovaných osob
doporučuje alespoň 1 dávka bivalentní vakcíny.
Tyto osoby mohou být očkované i další dávkou
bivalentní vakcíny, pokud od předchozí dávky
uplynuly nejméně 4 měsíce. Osobám, které
nedostaly žádnou dávku bivalentní vakcíny, ale
byly v minulosti očkované pouze monovalentní
vakcínou s původním složením, se doporučuje 1
dávka bivalentní vakcíny nejméně 4 měsíce od
předchozí dávky.
DOPORUČENÍ K OČKOVÁNÍ PROTI COVIDU-19 PRO SEZONU 2023-2024 10
DOPORUČENÍ K OČKOVÁNÍ proti
onemocnění covid-19 pro děti a mladistvé
ve věku 6 měsíců až 17 let
Dětem a mladistvým patřícím do skupiny osob ve
zvýšeném riziku zhoršení onemocnění covid-19
s potřebou hospitalizace se doporučuje, aby
v průběhu kalendářního roku, a to na základě
individuálního zhodnocení potřebnosti očkování
lékařem, podstoupili očkování jednou dávkou.
Tato dávka by měla být podána nejlépe před
podzimní a zimní sezónou 2023/24. Toto
doporučení platí bez ohledu na počet dávek, které
osoba dříve obdržela.
Očkování se provádí vakcínami určenými pro
danou věkovou skupinu.
DOPORUČENÍ K OČKOVÁNÍ PROTI COVIDU-19 PRO SEZONU 2023-2024
11
DOPORUČENÍ K OČKOVÁNÍ proti
onemocnění covid-19 pro osoby
s oslabeným imunitním systémem
Osoby s oslabeným imunitním systémem mají po
očkování slabší imunitní odpověď, proto se jim
doporučuje aplikovat minimálně dvě dávky
v odstupu nejméně 6 měsíců; o počtu dávek
a rozestupu mezi jednotlivými dávkami rozhoduje
ošetřující lékař.
DOPORUČENÍ K OČKOVÁNÍ osobám,
které prodělali onemocnění covid-19
Očkování se doporučuje i osobám, které
onemocnění prodělaly, jelikož postinfekční
imunita po prodělaném onemocnění vyvolaném
dříve cirkulujícími variantami nemusí být
dostatečná v prevenci onemocnění způsobeného
variantami, které aktuálně cirkulují v populaci.
Očkování snižuje riziko reinfekce a závažných
průběhů. Optimální nastavení termínu očkování
po prodělaném onemocnění je vhodné
konzultovat s ošetřujícím lékařem. Zahájení
očkování i podání kterékoli dávky
u imunokompetentních osob s nízkým rizikem
závažného průběhu se doporučuje očkování
odložit o 3-6 měsíců po onemocnění.
DOPORUČENÍ K OČKOVÁNÍ PROTI COVIDU-19 PRO SEZONU 2023-2024 12
DOSTUPNOST OČKOVÁNÍ proti
onemocnění covid-19
Očkování proti onemocnění covid-19 je nadále
dostupné každému zájemci, který nemá
kontraindikaci k očkování či posilující dávce
dostupnou vakcínou dle platného souhrnu údajů o
přípravku (SmPC) schváleném v EU.
DOPORUČENÍ K POUŽITÍ OČKOVACÍCH
LÁTEK NA SEZONU 2023-2024
Aktuálně registrované vakcíny dostupné
k očkování proti covidu-19 i nadále chrání před
závažným průběhem onemocnění covid-19, avšak
jejich účinnost v průběhu času klesá.
Proto je s ohledem na současný vývoj
epidemiologické situace a na základě výskytu
aktuálně cirkulujících variant viru SARS-CoV-2
doporučováno v případě, že bude na podzim
dostupné nové složení vakcíny, PODÁNÍ VAKCÍNY
S NOVÝM SLOŽENÍM.
DOPORUČENÍ K OČKOVÁNÍ PROTI COVIDU-19 PRO SEZONU 2023-2024
13
PODROBNÉ INFORMACE O VAKCÍNÁCH
URČENÝCH K OČKOVANÍ PROTI COVID-19
COMIRNATY
Comirnaty | European Medicines Agency (europa.eu)
SPIKEVAX
Spikevax (previously COVID-19 Vaccine Moderna) |
European Medicines Agency (europa.eu)
NUVAXOVID
Nuvaxovid | European Medicines Agency (europa.eu)
JCOVDEN
Jcovden (previously COVID-19 Vaccine Janssen) |
European Medicines Agency (europa.eu)
VIDPREVTYN BETA
VidPrevtyn Beta | European Medicines Agency
(europa.eu)
DOPORUČENÍ K OČKOVÁNÍ PROTI COVIDU-19 PRO SEZONU 2023-2024 14
Další informace o očkování proti covid-19
naleznete na webových stránkám ministerstva
zdravotnictví, včetně informací o očkovacích
místech, kde je možné se nechat proti covid-19
očkovat.
Podrobnější odborné informace k očkování proti
covid-19 (např. v otázce možných kontraindikací,
simultánní aplikace nebo časového odstupu při
podávání různých vakcín) lze nalézt na stránkách
odborných společností.
ZDRAVÍ PŘEJE PŘIPRAVENÝM!
