 Portál:Všeobecné praktické lékařství
  Všeobecné praktické lékařství

 Diferenciální diagnostika bolestí na hrudi/PGS (VPL)
Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Symptomy
Subjektivně vnímaný TLAK, SEVŘENÍ, BOLEST na přední ploše hrudníku v jeho střední části (od jugula po
processus xiphoides).
Cíl
Cílem je ulevit od symptomů, pátrat po příčině (odlišit vysoce rizikové až život ohrožující stavy od řady diagnóz se zanedbatelným rizikem kritického zhoršení), podle ní zvolit vhodnou léčebnou taktiku.
Vycházíme z anamnézy (pomocná vyšetření jen výjimečně napomohou rozhodnutí o osudu pacienta). Pacient dokáže dobře rozlišit podstatné příznaky, cíleně se ptát a pozorovat nonverbální známky obtíží.
Anamnéza Anamnéza bolesti
Rozliší TLAK od BOLESTI či SEVŘENÍ;
vychází z HRUDNÍ STĚNY nebo z NITRA hrudníku (emočně i vegetativně významnější); necháme rukou ukázat, kam (ev. odkud) se šíří.
Klíčové otázky bolesti
Lokalizace (Kde to bolí?).
Propagace (Kam se bolest šíří?).
Charakter (Jaká je bolest?).
Trvání (Jak dlouho bolest trvá?).
Provokující mechanismy (Je bolest závislá na nějaké aktivitě?).
Úlevové mechanismy (Zmirňuje se bolest při nějaké poloze, zastavení, farmakoterapii?). Vedlejší příznaky (Provází bolest palpitace, vegetativní příznaky?).
Anamnéza doprovodných příznaků
Z přídatných obtíží pátráme zvl. po: dyskomfortu, neklidu, strachu či úzkosti, slabosti, zpocení, dušnosti, nauzea, pocity plnosti, pyróza, hubnutí, nepravidelnosti srdeční akce, nucení na kašel, omezení pohybu; ptáme se na ZAČÁTEK obtíží (zapsat !!), stejná intenzita či změny charakteru obtíží, opakovaně nebo poprvé, jaké léky na ně užívá a co již užil nyní, zda upadl, narazil se,...
Rodinná a osobní anamnéza
Rizika (věk, kouření, diabetes, hypertenze apod.) u podezření na stenokardii.
Základní fyzikální, laboratorní a přístrojové vyšetření
tlak na hrudní kost, změna bolesti při volním hlubokém inspiriu (vyvolává přenesenou bolest na skloubení žeber - většinou vertebrogenní povahy)
tlak na bolestivé místo (vyvolá bolest při poranění žeber, ale i při pleurálním dráždění při plicním infarktu) echokardiografie - klíčové zobrazovací vyšetření u suspektních případů bez jasných ischemických změn na 12 svodovém EKG
opakované EKG, RTG plic, odběr krve (cílený podle převažujících podezření).
Nejčastější příčiny bolestí na hrudi Kardiovaskulární příčiny
      
 Koronární ischemie,
angina pectoris (stabilní, nestabilní), infarkt myokardu,
embolie plicnice;
aortální stenóza (valvulární, subvalvulární), perikarditida,
plicní hypertenze,
disekce aorty.
Plicní příčiny
Pleuritida,
pleuropneumonie,
tracheobronchitida,
pneumothorax,
nádorové onemocnění plic a mediastina, mediastinitis.
Gastrointestinální příčiny
Gastroezofageální reflux – nejčastěji; spasmus jícnu,
Mallory-Weissův syndrom,
peptický vřed,
pankreatobiliární choroby.
Příčiny z hrudní stěny
Tietzův syndrom – nejčastěji,
vertebrogenní obtíže;
poškození oblasti ramene (kloub, šlachy, burzy), poškození interkostálních svalů (zánět, křeč), Herpes zoster,
onemocnění prsu (nádory prsu, záněty prsu).
Psychogenní příčiny
Častá – neurastenie (neurocirkulační astenie).
Charakteristika – etiologie Kardiovaskulární (časté a závažné)
Anginózní bolest (stenokardie) – při ischemii myokardu vzniká nepoměr mezi potřebou a přívodem O2 (kvůli uzávěru/stenóze koronární artérie). Relativní ischemie je vyvolána fyzickou ev. psychickou zátěží (námaha, rozrušení, stres) při zúžení koronární tepny; zvýšením tlaku v komoře (aortální stenóza, plicní hypertenze). Vzniká svíravá plošná bolest za sternem, pacient neukáže bod kde přesně, často je i propagace do HK (častěji levé) nebo do oblasti krku, dolní čelisti, mezi lopatky či do epigastria. Časté jsou i netypické obrazy. Typicky vypadající stenokardie může být i u pacienta bez kardiálního onemocnění.
Bolest při plicní embolii:
při masivní embolii (akutní plicní hypertenze) se bolest může podobat stenokardii;
při menší embolii se tvoří plicní infarkty dráždící sousedící pleuru, čím evokují pleuritický typ bolesti obvykle do několika hodin od příhody.
Perikarditida bývá provázena pleuritickou bolestí, někdy i bolestí přenesenou do L ramene (společná inervace z míšních segm. C3–4).
Bolest při aortální disekci vzniká drážděním nervových zakončení v adventicii aorty. Je náhlá, zničující, lokalizovaná za sternem nebo mezi lopatkami.
Plicní příčiny
Při pleuritidě – dobře ohraničená, píchavá bolest, závislá na hlubokém dýchání či kašli.
Tento typ bolesti se vyskytuje ještě u embolie, perikarditidy, pneumothoraxu, a u některých afekcí hrudní stěny (závislost na dýchání, tj. i na pohybech žeber a mezižeberních svalů).
Tracheobronchitida provázená pálivou bolestí za sternem, může připomínat stenokardii či bolesti při gastroesofageálním refluxu.
Bolest při nádorech – je variabilní, záleží na lokalizaci (v plicním vrcholu (Pancoastův tu) brzy přímo dráždí nervy C8 a Th1–2, je spojen se silnou bolestí od ramene po ulnární ploše horní končetiny).
Gastrointestinální příčiny (časté)
Refluxní ezofagitida bývá provázena pálivou bolestí z lokálního dráždění nervových zakončení, pokud se kombinuje se spasmem jícnového svalstva, pak se podobá charakterem stenokardii.
Mallory-Weissův syndrom (z poranění dolního jícnu a kardie při urputném zvracení) evokuje prudkou bolest.

 Ostatní GIT příčiny obvykle vyvolávají bolest v epigastriu, která může být ale vnímána také (ev. převážně) za dolním sternem.
Příčiny z hrudní stěny (časté)
Vertebrogenní příčiny (z podráždění mezižeberních nervů).
Tietzův syndrom (bolestivé zduření (otok) sternokostálního spojení) – bolestivé na pohmat.
Zhoršuje se při pohybech hrudníku (nejen respiračních), je dobře lokalizováno a v tomto místě je také palpační citlivost, zvláště nápadná u Tietzova syndromu nad postiženým chondrokostálním spojením.
Psychogenní příčiny (mohou se kombinovat s předchozími)
Bolesti někdy zvláštního charakteru, nebo podobné kterékoli ze zmíněných, často stenokardii. Relativně častá je také krátká (vteřinová) píchavá bolest pod levou prsní bradavkou.
Zhruba od nejzávažnějších – možnosti
Akutní formy ICHS: anamnéza (rizikové faktory RA a OA, obtíže pacient již zná či první výskyt?). EKG: STEMI x NONSTEMI, nestabilní AP
Akutní infarkt myokardu, spojený s polymorfními komorovými dysrytmiemi, se známkami kardiogenního šoku nebo plicního edému.
Nestabilní angina pectoris.
Disekující aneurysma aorty:
rizikové faktory (hypertenze, kouření), typicky okamžitý vznik bolesti; často symptomy z jiných orgánových systémů znesnadňující dg.;
disekující aneurysma aorty se zvětšující se bledostí, bolestí a poklesem TK. Tamponáda perikardu.
Kontuze hrudníku a plic s dušností (se zn. poranění velkých dých. cest), penetrující poranění myokardu – střelná, popř. bodná.
Kontuze myokardu se zn. komorové dysrytmie a hypotenze.
Předávkování kokainem a psychomimeticky působícími amfetaminy s hypertenzí, tachykardií a rizikem tachyarytmie.
Akutní plicní embolie (Embolie do a. pulmonalis s rozvojem dušnosti, cyanózy);
rizikové faktory (narušení cévní stěny, venostáza při znehybnění, hyperkoagulační stav (malignity, zánět, kouření, antikoncepce aj.));
tachykardie vždy, dušnost většinou, bolest na hrudi nepatří mezi stěžejní symptomy.
Rozsáhlejší pneumomediastinum při poranění dýchacích cest, zvl. trachey a hlavních bronchů Ruptura jícnu, nebo jícnového divertikulu – doprovázená šokující bolestí.
Fluidoperikard, postupně se zmnožující až na hranici obstrukce odtoku zvl. z pravé komory. Komoce myokardu (s rizikem dysrytmií).
Tachyarytmie, tachykardie supraventrikulárního původu.
Tracheitida infekční v úvodní hyperemické fázi, popř. chemická po inhalaci plicních iritancií. spontánní pneumothorax: chronické nemoci – COPD, emfyzém;
často u zdravých mladých mužů, často typický fyzikální nález umožňující správnou dg. Jícnové spasmy:
charakter obtíží téměř shodný s anginou pectoris, stejná je i reakce na NTG;
většinou vazba na příjem potravy, v anamnéze refluxní nemoc jícnu (pyrosa);
Bolest nad kardií (z kumulace dráždivých léků) při nedostatečném zapíjení, obtíže při refluxní ezofagitidě.
"Stěnové bolesti": – Vertebrogenní obtíže, pleuritické obtíže, neuralgie při herpes zoster, bolest v místech sternokostálních kloubních spojení, infrakce žeber apod.
příčin mnoho, vertebrogenní a muskuloskeletální nejčastěji;
vazba na pohyb hrudním košem či trupem;
často lokalizovaná bolest;
algické a vegetativní obtíže při hyperventilačním syndromu, při syndromu z exhausce.
Psychogenní původ:
panická ataka (bolesti, křeč, stah hrdla, strach ze smrti) s kardiálními symptomy (hypertenze, tachykardie, příp. dysrytmií);
deprese (tíha, nedostatek dechu);
neurotická (typicky nemožnost dodechnout).
Postup vyšetření (v terénu / první kontakt)
Se zaměřením na koronární, plicní a traumatologické příčiny
1. Odstup ST úseku na EKG, frekvence, poruchy rytmu + oxymetrem zda saturace Hb kyslíkem není pod 90 % + tep hmatný, tlak měřitelný, dýchání slyšitelné bilaterálně stejně.
2. Zajistí i.v. kanylu, kyslík, dle stavu anxiolytika, analgetika, ev. nitrát, antiagregans atd.
3. U traumat – podpora vitálních funkcí + transport do nemocnice.
Z objektivních nálezů jsou diagnosticky
1. Významné – hypotenze, bradykardie, pocení a bledost, cyanosa, chabá náplň periferního řečiště, změny EKG křivky.

 2. Málo významné – dušnost bez objektivního průkazu hypoxie, tachykardie, úzkost, dramatičnost příhody. Souhrnem: údaj o bolesti na hrudi je vždy symptom vyžadující pozornost.
Anamnestické údaje jsou pro další osud pacienta často klíčové (více než výsledky pomocných vyšetření).
Zvážit rizikovost zvratu – riziko zhoršení. Postup
1. Nejzávažnější akutně-koronární příhody nebo kontuze hrudníku a plic → nejlépe na kardiologické pracoviště s možností intervence → + kardiomarkery, klid a oxygenace.
2. U disekce → na chirurgii srdce a velkých cév (vrtulník), zajistit nejlépe i nakříženou krev.
3. U předávkování psychomimetiky → nedráždíme zvracením (hrozí riziko komorové fibrilace nebo tachykardie).
K dispozici máme
Anamnézu a fyzikální vyšetření, EKG (reprezentativní sumační svod, 12 svodové EKG), zřídka nákladné POCT (základní biochemický screening (Point-of-Care Testing), kardiomarkerů speciálními jednorázovými soupravami).
V nemocnici – kardiomarkery + troponin C (při podezření na ložiskovou lézi myokardu), RTG hrudníku (při susp. pneumotoraxu, pneumomediastinu, při kontuzi myokardu, plic, či selhávání myokardu), ECHOkg (při podezření na srdeční tamponádu, na fluidoperikard), krevní skupina a CT (při susp. disekce aneurysmatu aorty), plicní scan (pro susp. embolii a. pulmonalis).
→ Prvními opatřeními (za současné diagnostiky) zohledníme specifickou stránku příčiny stavu – stupňujeme je dle rizika dle anamnézy a prvotních vyšetření:
i.v. vstupem: infuze FR 1/1, Ringer-laktátu, analgezie spíše i.v. (než i.m.) do 50 % dávky jednorázově tramadol 2 × 50 mg i.v., fentanyl 2 × 50 mg i.v. (cave! bradykardie), event. morfin 2 x 5 mg i.v. (cave! astma bronchiale) – opioidy indikovány při silné bolesti. Anxiolytika u většiny (diazepam 5 mg i.v., midazolam 2,5 mg i.v. (cave hypotenze)), inhalace O2 při poklesu SpO2 pod 90 %, dušnosti, anemii, u těhotných rychl. 3-5 l O2/min.
→ Dle případné odhalené příčiny dále doplňujeme:
susp. AIM, nestabilní AP – nitrát (bukálně), antiagregans (např. natrii salicylas v dávce 100–250 mg i.v., pokud pacient antiagregans ještě nevzal) – ! první záchvat AP obvykle na podaný nitrát a anxiolytika dobře reaguje – přesto dovyšetřit nejlépe 24 hod na lůžku a pak odeslat k observaci a dlouhodobé léčbě; susp. kuntuze myokardu – i.v. trimecain, lidocain 50–100 mg bolus + podat ve 100 ml FR 100 mg stejného přípravku (rychlostí cca 2 hod);
susp. předávkování psychomimetiky (amfetaminem, kokainem): opakovaně diazepam po 5-10 mg i.v. do celkového zklidnění cca á 5-10 min. Při hyperkinetické hemodynamice lze neastmatikům aplikovat i.v. 0,5 mg metipranololu (ev.10 mg p.o.);
susp. disekce aneurysmatu aorty: kontrolujeme TK až do eventuelního výkonu – nejlépe izosorbid dinitrát 2 mg / 100 ml FR rychlostí, která systolický tlak udrží mezi 100–110 mmHg, včas připojit pomalu kapající infuzi (koloid/krystaloid);
trauma hrudníku se šokovým stavem: řešíme konkrétní ŠOK;
susp. vertebrogenní obtíže: po orientačním neurol. vyšetření ev. doporučit RTG páteře, lze podat ibuprofen p.o., i.m., infuzi guaiafenezinu, do bolestivé zóny obstřik 0,5% trimecainu/lidocainu;
susp. panická ataka malá dávka diazepamu i.v. – vegetativní symptomy s hyperventilací často ustoupí.
→ Očekáváme-li vážnou příčinu – máme připraveny v blízkosti pomůcky pro resuscitaci (před defibrilací NUTNO !!! odpojit od kyslíku!!! (kyslíkové brýle, polomasku, AMBU vak s přívodem O2 dále od míst přikládaných elektrod) + odlepit a odstranit a otřít i kůži od náplasti s glycerol trinitratem (nitroglycerin!) – RIZIKO popálení, vzplanutí!).
Další nasměrování a odeslání pacientů k řešení a do péče
Kardiálně-koronární příhody na koronární jednotku, dle dalších indikací na pracoviště invazivní kardiologie; předávkování (amfetamin, kokain) – na ARO, metabolickou JIP;
trauma hrudníku, ruptura jícnu na chirurgicko-traumatologické oddělení;
disekující aneurysma aorty na kardiochirurgická oddělení;
vertebrogenní obtíže atd. po ústupu symptomů stačí k ambulantní kontrole, rehabilitaci.
Doporučení pacientům
Srdeční obtíže, angina pectoris:
Prevence záchvatů klidným životním stylem, dobře se obléci do mrazu, nesprchovat se studenou vodou, nekouřit (není-li závislý kuřák schopen dodržet, je nutno si před zapálením cigarety aplikovat sprejovou dávku glycerol trinitratu ev. nitrátu, jako i vždy před větší námahou, výstupem do schodů, před stresujícím jednáním (top-up princip)). Pravidelně užívat antiagregans a vždy mít s sebou dávkovací sprej (ač užívá přípravky s postupným uvolňováním).
Pokud AP přestane být stabilizována, při stavu po prodělaném IM, při akutní bolesti na hrudi bez traumatické příčiny → volat co nejdříve RLP. Pokud je od kardiologa poučen užívat pravidelně antiagregans, při akutních

 obtížích aplikuje jednu dávku navíc mimo harmonogram. Rizikový pacient (záchvat AP neustupuje nebo jsou opakovaně, zvl. po prodělaném AIM) má nosit vždy při sobě sprej s nitrátem, glycerol trinitratem, k rychlé aplikaci 1–2 dávek při obtížích. Dodržovat tělesný klid, nejíst. Pít nejvýš po malých doušcích cca á 5 až 10 minut, jen ke svlažení suchosti úst – ev. raději vyčkat na radu lékaře.
Ostatní příhody – všechny akutní příhody, spojené s nezvyklou bolestí uvnitř hrudníku, musí být odborně vyšetřeny. Bolest náhlá a krutá, neustupující, spojena s příznaky jako dušností, zpocením, atd. žádá vyšetření a urgentní léčbu!
Ač nepříjemné bolesti v zádech, mezi lopatkami, v úrovni dolních žeber, při úponu bránice při a po kašli, zmírněné s úspěchem po tramadolu, ibuprofenu, nebývají s velikou pravděpodobností urgentně závažné. Pokud neustoupí po vymizení kašle, rozmasírování svalů podél páteře → doporučeno k další diagnostice, ač neurgentně.
Odkazy
Použitá literatura
Přednáška Diferenciální diagnostika bolestí na hrudi primáře MUDr. Jiřího Ziky, oddělení urgentního příjmu dospělých, FN Motol, IPVZ kurz lékařské první pomoci
DRÁBKOVÁ, J. Bolest / tlak na hrudi [online]. Medicina.cz, ©2000. [cit. 2010-12-09].  <http://nova.medicina.cz/odborne/clanek.dss?s_id=477#1>.
Přehled 12. otázky – Diferenciální diagnostika bolestí na hrudi, Michaela Janková, 3.LF
HORÁK, Jan. Diferenciálně diagnostické semináře z vnitřního lékařství [přednáška k předmětu Interna předstátnicová stáž, obor Všeobecné lékařství, 6. ročník, 1.LF Universita Karlova]. Praha. 26. 3. 2012. 

 Diferenciální diagnostika otoků dolních končetin/PGS (VPL)
Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Oboustranné otoky DK – důsl. systémových onemocnění.
Jednostranné otoky DK – nejč. hluboké žilní trombózy nebo nádorového onemocnění.
Anamnéza
Vznik otoků – náhle (HŽT), pomalu (srdeční insuficience);
bolestivost (HŽT, Bakerova cysta);
po dlouhodobé imobilizaci (HŽT);
po traumatu (ruptura svalu, fraktura, kompartment syndrom);
průvodní onem. (srdeční / ledvinná nedostatečnost, jaterní cirhosa), nádorová onemocnění (zvl. malé pánve), vliv léků (BKK, kortikoidy, NSA).
Vyšetření Fyzikální vyšetření
Začervenalá horká kůže – erysipel, HŽT; stlačitelný otok – srdeční, renální, hepatální otoky; nestlačitelné otoky (lymfatické, lipidedém).
USG vyšetření – 3D Doppler
Průchodnost žil.
Diferenciální diagnostika
Vaskulární etiologie;
HŽT (jednostranný, akutně vzniklý, elastický, bolestivý otok – ev. s horkou napjatou kůží); tromboflebitida (zanícená podkožní žíla – zarudlý, na pohmat bolestivý pruh);
varixy (jedno/oboustranný stlačitelný otok, zvětšující se během dne, zmenšující se polohováním); chronická žilní insuficience /=CVI (jedno/oboustranný otok, většinou se změnami na kůži ev. bércovým vředem);
neurologická etiologie (parézy pro stázu krevního toku pro stejnostrannou angioparézu, nebývají postiženy šlachy);
kardiální etiologie (pravostranná insuf. – oboustranné stlačitelné na nártu a bérci, zvětšují se charakteristicky po námaze, nejmenší jsou po ránu);
hypoproteinemické otoky (u hepatopatií – cirhosa, renální – nefrotický sy, akutní glomerulonefritidy, ztrátách bílkovin při exsudativní enteropatii);
lipedém (chronický oboustranný nebolestivý nestlačitelný otok – nejč. obézních žen, s kožními změnami kůže typu pomeranče, charakteristicky nárty a šlachy ušetřeny);
lymfedém (chronický jedno/oboustranný otok, charakteristicky postiženy i nárty a šlachy, noha má tvar sloupku v extrémním případě vznik elefantiázy);
farmakologicky podmíněné (nifedipin, glukokortikoidy, vazodilatátory, NSA, hydralazin, minoxidil,...); endokrinní etiologie (typicky oboustranné);
Basedowova nemoc (nestlačitelný, pretibiální myxedém, těstovitá kůže, modročervená, hrubé póry);
hypothyreosa (generalizovaný myxedém, zvl. v obličeji a na všech končetinách);
traumatické etiologie (většinou jednostranný otok, anamnéza fraktury, netrženého menisku, atd.); pooperační (reperfuzní otok po cévních výkonech (bypass, odstranění obliterace cévy), velká bolestivost, oblast horká, často po odstranění v.saphena magna /=VSM);
kompartment syndrom;
neoplasie (typicky jednostranný u nádorů – př.: tumory v malé pánvi, lokální otok u osteosarkomu, Ewingova sarkomu);
zánětlivá etiologie (erysipel – zarudlý bolestivý otok, hledáme vstupní bránu infekce + kontrolujeme očkování proti tetanu a ev. přeočkujeme);
Bakerova cysta (jednostranný měkký otok v popliteální jamce, palpovatelná resistence, diagnostické je USG
      
 vyšetření).
Odkazy
Použitá literatura
GESENHUES, S a R ZIESCHÉ. Vademecum lékaře. 1. české vydání. Praha : Galén, 2006. ISBN 80-7262-444-X.

 Diferenciální diagnostika dušnosti/PGS (VPL)
    Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Dušnost definice
Dušnost je subjektivní pocit potřeby zvýšeného dechového úsilí. Je jedním z hlavních příznaků v pneumologii.
Stupně dušnosti - klasifikace dle WHO
1.stupeň – zadýchá se při rychlé chůzi po rovině, chůzi do kopce, do schodů.
2.stupeň – zadýchá se při normální chůzi po rovině s vrstevníky.
3.stupeň – musí se zastavit a vydýchat se při chůzi po rovině při chůzi vlastním tempem. 4.stupeň – dušný v klidu.
Diferenciální diagnostika Intrathorakální příčiny:
kardiální etiologie (nejčastěji);
podrobná dif. dg. a diagnostický postup i kardiálně podmíněné dušnosti; léčba akutního plicního edému;
hrudník; obezita;
skoliosa;
úraz;
zlomenina žeber;
bronchiální etiologie; asthma bronchiale;
CHOPN;
aspirace cizího tělesa (častěji v horních částech dýchacích cest); bronchogenní karcinom;
plicní parenchym;
hypoxémie při zmenšení plochy kde dochází k difuzi plynů, kvůli zvětšení mrtvého prostoru;
emfyzém;
atelektáza;
částečná resekce plic; pneumonie;
prodloužení difuze při; fibróze plic;
Wegenerově granulomatóze;
silikóze; pleura;
pneumothorax; hydrothorax; hemothorax; nádor pleury; mezoteliom;
plicní cévy;
plicní embolie;
plicní infarkt;
onemocnění krku – stenózující;
otok hlasivek;
zúžení trachey (podmíněné útlakem – struma...).
Extrathorakální příčiny:
poruchy transportu kyslíku;
chronická anémie – při Hb 50–80 g/l; otrava CO, otrava HCN;
hyperventilační syndrom – psychogenní tachypnoe způsobí respirační alkalózu a tetanii;
  
 metabolická acidóza;
kompenzatorní hyperventilace (např. u diabetického komatu...);
urémie (prohlobené intenzivní dýchání bez pauz, Kussmaulovo dýchání); šok;
centrální nervový systém; encefalitida;
nádor mozku;
ischemické poškození CNS;
předávkování barbituráty (Cheyne-Stokesovo dýchání);
neuromuskulární etiologie; myasthenia gravis;
syndrom Guillain-Barré;
poliomyelitis;
amyotrofická laterální skleróza;
paréza nervus phrenicus;
otravy – strychnin, kurare, anticholinesterázové toxiny; tetanus;
botulismus; inhalační poškození;
otrava kouřem z požáru nebo při sváření;
Th.: inhalace kortikoidu (beclometason, budesonid, fluticason, flunisolid) – 500–1000 μg opakovaně po 10 minutách, dokud neustoupí obtíže (nejlépe aplikovat "spacerem" – méně chyb při aplikaci pacientem);
okamžitě odeslat k hospitalizaci.
Diagnostika (stručně)
Anamnéza – plicní nebo srdeční onemocnění, záchvaty dušnosti (asthma bronchiale...), obtíže v noci či ve dne, sezónní výskyt obtíží (alergické asthma...);
fyzikální vyšetření plic;
vyšetření kardiovaskulárního systému;
EKG vyšetření (podezření na arytmie, IM, perikarditidu, plicní embolii);
laboratorní vyšetření – KO (leukocytóza, anémie, při chronické hypoxii relativní polyglobulie), glykemie (diabetické kóma);
plicní funkce – odlišení restrikce a obstrukce + kontrola vývoje onemocnění.
Odkazy
Použitá literatura
GESENHUES, S a R ZIESCHÉ. Vademecum lékaře. 1. české vydání. Praha : Galén, 2006. ISBN 80-7262-444-X.

 Hemoptýza, hemoptoe, diferenciální diagnostika a první pomoc/PGS (VPL)
Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Definice
Hemoptýza: Vykašlávání světle červené krve pocházející z hrdla, tracheobronchiálního kmene nebo
alveolů.
Hemoptoe: Označení pro masivní hemoptýzu.
Odlišit od hematemeze, což je zvracení sražené tmavě červené krve ze žaludku, při krvácení ze zdroje v žaludku nebo jícnu.
Etiologie Tumor:
bronchogenní karcinom (nejčastěji); bronchiální adenom (vzácně);
Zánět;
TBC; bronchitis; pneumonie; bronchiektazie; plicní absces;
Hemodynamika;
plicní infarkt; plicní edém; mitrální stenóza;
Hemoragická diatéza; Krvácení z ORL oblasti; krvácení z nosu;
při nádoru v ORL oblasti; Vzácné příčiny;
iatrogenní – antikoagulancia, trombolytická terapie, punkce (perkutánní biopsie jater, hrudní kořenová blokáda), biopsie (po bronchoskopii);
cévní onemocnění – arteriovenózní píštěl (AV fistule), Oslerova choroba (hereditární hemoragické teleangiektázie), aneurysma hrudní aorty;
restriktivní onemocnění plic – trhliny v plicním parenchymu s jeho svrášťováním, vedou až k pneumotoraxu a hemoptýze;
systémová onemocnění – Goodpasture syndrom (akutní pulmorenální syndrom, kde 80 % nemocných tvoří muži do 30 let věku nemocných s glomerulonefritidou), polyarteriitis nodosa, Wegenerova granulomatosa, idiopatická plicní hemosideróza, SLE (systémový lupus erythematodes).
Diagnostika
Odpovídá podezření a tíži klinického stavu.
Odeslání k okamžité hospitalizaci na plicním nebo interním oddělení k diagnostice a terapii.
Odeslání ke specialistovi pneumologovi nebo internistovi k provedení RTG hrudníku a bronchoskopii.
      Odkazy

 Použitá literatura
GESENHUES, S a R ZIESCHÉ. Vademecum lékaře. 1. české vydání. Praha : Galén, 2006. ISBN 80-7262-444-X.

 Diferenciální diagnostika kašle/PGS (VPL)
    Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
  Definice
Kašel je symptom – prudké uvolnění vzduchu z dýchacích cest proti uzavřeným hlasivkám. Nejčastější příčiny jsou virové a bakteriální infekce. Kašel může být příčinou poruch spánku, rytmu (zvyšuje tlak v plicním oběhu), bolestí hlavy, synkop (přechodná hypoxemie) nebo zlomenin žeber. Často se vyskytne jako první příznak při obstrukci dýchacích cest.
Etiologie
Horní cesty dýchací a průdušky
běžné infekce,
sinobronchiální syndrom při sinusitidě (navíc v klinickém obraze i bolesti hlavy, dráždění zadní stěny hltanu hlenem),
chronická bronchitida,
dráždění bronchů (při bronchitidě) – suché, dráždivé,
tracheitida při chřipce,
aspirace cizího tělesa.
Plicní etiologie
pneumonie (v klinickém obraze horečka, zelenožluté sputum), asthma bronchiale,
tzv. kuřácký kašel,
CHOPN,
pleuritida (v klinickém obraze bolesti na hrudníku při kašli a při hlubokém nádechu), bronchiektázie (v klinickém obraze velká zapáchající expektorace zvl. ráno),
nádory (v klinickém obraze často suchý kašel déle než 3 týdny, hubnutí), sarkoidóza,
exogenní alergická alveolitida,
plicní embolie,
TBC (v klinickém obraze suchý kašel, týdny přetrvávající subfebrilie), pneumothorax (v klinickém obraze dušnost a bolest).
Kardiální etiologie
levostranná kardiální insuficience (v klinickém obraze pokašlávání s malou expektorací, námahová dušnost), plicní edém.
Gastrointestinální etiologie – refluxní nemoc (s aspirací). Nežádoucí účinky léků
inhibitory ACE (suchý kašel – mizí po vysazení ACEi), kyselina acetylsalicylová,
barbituráty,
kromoglykát sodný (při inhalačním podání).
Psychogenní etiologie – po vyloučení jiných příčin (tzv. diagnóza per exclusionem)
"tik" po proběhlém černém kašli (pertusi), krizové situace dospívajících,
jiné psychické poruchy zvl. neurózy.
Diagnostika Anamnéza
Trvání... při více než 3 týdnech je již nepravděpodobný běžný banální infekt. Doba a okolnosti výskytu... je podezření na aspiraci? ("zakuckání se").

 Akutní záchvatovitý kašel... při akutní bronchitidě, pneumonii, pneumothoraxu, aspiraci cizího tělesa, plicní embolii.
Chronický kašel... při chronické bronchitidě, bronchogenním karcinomu, bronchiektaziích, TBC, asthma bronchiale, sarkoidóze, hleny z krku dráždí ke kašli při chronické rýmě.
Opakované záchvaty kašle... při asthma bronchiale, záchvatech pertuse zvl. v noci, chronické bronchitidě, exogenní alergické alveolitidě.
S průvodní horečkou a vykašláváním... při hnisavé bronchitidě, bronchopneumonii nebo pneumonii.
S chrapotem... při postižení hrtanu a/nebo hlasivek.
S bolestmi na hrudníku... při postižení pleury (pleuritidě) nebo při poranění mezižeberních nervů.
Anamnéza kouření... při 10 cig/den ve 25 % je "kuřácký kašel", při 20 cig/den je již v 50 %.
Farmakologická anamnéza... nežádoucí účinky ACEi, kyseliny acetylsalicylové, barbiturátů, kromoglykátů.
Neproduktivní kašel... při přetrvávajícím dráždění po bronchitidě, při bronchiálním karcinomu, bronchiální hyperreaktivitě, levostranné kardiální insuficienci nebo při psychogenním kašli.
Fyzikální vyšetření
Vyšetření celkového stavu, fyzikální vyšetření plic,
auskultace při produktivním kašli je přínosná až po odkašlání hlenu z dýchacích cest – umožní lepší
posouzení nálezu.
Pátrání po známkách kardiální dekompenzace,
vyšetření kůže a sliznic, hrdla, průchodnosti nosu a poklepové citlivosti nad vedlejšími nosními dutinami (zvláště bývá citlivost při sinusitidě při sinobronchiálním syndromu),
zhodnocení psychického stavu – krizové situace v dospívání ev. jiné (zvl. neurózy) – typicky neproduktivní kašel, který neruší spánek,
laboratorní vyšetření – FW, KO (+diferenciální rozpočet, Hb, hematokrit),
přístrojová diagnostika,
plicní funkce – zvl. při asthma bronchiale, CHOPN, restrikční plicní ventilační poruše;
RTG hrudníku – při kašli nad 3 týdny vždy, také při poslechovém podezření na pneumonii, kardiální dekompenzaci, přetrvávajícím kašli, horečce, celkové alteraci stavu i při negativním poslechovém nálezu, při podezření na bronchiální karcinom nebo na aspiraci;
bronchoskopie je-li podezření na bronchiální karcinom nebo aspiraci;
doporučit k vyšetření internistou nebo pneumologem při kašli nad 3 týdny (každý kašel nad 3 týdny nebo recidivující musí být dále vyšetřován – a objasněn, nikoli jen předepsána antitusika), k laryngoskopii na ORL při podezření na postižení hrtanu (při chrapotu), déle trvající lymfadenitidě krčních uzlin,
doporučit k hospitalizaci při stavu celkové alterace, akutní dušnosti, cyanóze nebo při podezření na kardiální dekompenzaci.
Diagnostika sputa
Sputum (hlen) je sekret sliznice dýchacích cest a vedlejších nosních dutin. Vlastnosti sputa
bílé/bělavé – při virové infekci;
žluté/zelené – u bakteriálních bronchitid, bronchiektazií, mukoviscidozy, TBC;
hnisavé – u bakteriální infekce (bronchitidy, pneumonie, větší množství u bronchiektazie);
hnisavě žluté – u eosinofilie (při bronchiálním astmatu) může imitovat hnisavé;
krvavé – může být při akutní nebo chronické bronchitidě, zvl. při hypertenzi, vyskytne-li se opakovaně musíme vyloučit bronchogenní karcinom, TBC nebo bronchiektazie, někdy se objeví při plicní embolii;
světle žluté (šafránové) – typické pro fázi hojení při pneumonii;
nahnědlé – u silných kuřáků nebo práci s uhlím;
hnisavě páchnoucí – při plicním abscesu, rozpadajícím se bronchogenním karcinomu;
jako odlitek bronchu vypadá někdy při chronické bronchitidě, asthma bronchiale, bronchopulmonální aspergilóze.
Množství sputa velké při mukoviscidóze nebo bronchiektáziích. Vyšetření sputa ...
Odkazy
Použitá literatura
GESENHUES, S a R ZIESCHÉ. Vademecum lékaře. 1. české vydání. Praha : Galén, 2006. ISBN 80-7262-444-X.
 
  
 Diferenciální diagnostika bolesti v epigastriu/PGS (VPL)
Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Bolestivý syndrom nadbřišku
Náhle vzniklé bolesti epigastria - nejčastěji...:
zánět apendixu (akutní apendicitida) - začátek neurčitými bolestmi epigastria postupně se stěhující do pravé jámy kyčelní, častěji u mladších lidí,
akutní zánět žlučníku (akutní cholecystitida) - typické vyzařování pod pravým žeberním obloukem do zad, spíše u žen středního věku, po porodech a u obézních pacientů, anamnéza žlučníkových obtíží bývá pozitivní, prasklý gastroduodenální vřed (perforovaný gastroduodenální vřed) - většinou trias: náhlé prudké bolesti břicha + prknovité stažení břišní stěny + pozitivní vředová anamnéza v cca 80%, dg. obtíže bývají jen u krytých perforací, častější je vřed u mužů,
mechanická neprůchodnost střeva (střevní neprůchodnost - ileus) - v epigastriu vzácně; kolikovité bolesti se zvracením při uzávěru horní části GIT,
akutní nekróza slinivky břišní (akutní pankreatitida) - při současném postižení pacienta šokem, se zvracením, bolest doleva a do zad, u edematozní formy pankreatitidy není svalové stažení,
infarkt myokardu (zvl. infarkt zadní stěny) - příznačné bolesti v epigastriu i svalové stažení, jsou přítomny bolesti za sternem, tachyarytmie, pokles TK,
onemocnění dutiny hrudní (bazální pleuritida, pneumonie) - zejména u dětí, může být nejen bolestivé, ale i se svalovým stažením; bývá s vysokou teplotou, tachypnoí, pozitivním nálezem na plicích.
Odkazy Související články
Externí odkazy Zdroj
Reference Použitá literatura
ZEMAN, Miroslav, et al. Speciální chirurgie. 2. vydání. Praha : Galén, 2006. 575 s. ISBN 80-7262-260-9.
Doporučená literatura
      
 Diferenciální diagnostika bolesti v mesogastriu/PGS (VPL)
Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Bolesti v mezogastriu
Bolesti v okolí pupku nejčastěji způsobuje onem. tenkého střeva, apendicitida, onem. velkých cév (aorty / DDŽ).
Intraabdominální příčiny Gastritida:
příznaky - dyspepsie, pocit plnosti, nechuť k jídlu, zvracení;
akutní gastritida (symptomy a anamnézy), chronická gastritis, gastroskopie s provedením biopsie.
Ulcus ventriculi: hematemeze,
gastroskopie, RTG. Chronická pankreatitida:
anamnéza: abúzus alkoholu, bolestivé ataky lokalizované v pásu nadbřišku, vystřelující do zad, průkaz exo- a endokrinní insuficience pankreatu (chymotrypsin ve stolici), USG, scintigrafie, ERCP, CT, angiografie.
Morbus Crohn:
bolesti břicha, chronický průjem, ztráta hmotnosti, horečka, zánětlivé parametry zvýšeny,
RTG změny (reliéf dlažebních kostek, píštěle, stenózy), ileo-koloskopie. Enteritida:
difuzní křečovité bolesti břicha, zvracení a průjem, kultivace stolice.
Chronická apendicitida:
bez obranného napětí břišní stěny, bolestivost teprve při hluboké palpaci,
histologicky - klinicky je dg. obtížná. Dráždivý tračník:
obstipace... obstipace... str.250
Chronické poruchy prokrvení
přítomny symptomy: hypertenze, DM, porucha metabolismu lipidů, kouření, typická TRIAS: postprandiální bolesti + malabsorpce + intraabdominální šelest, vyšetření - cévní doplerovská duplexní USG (DUS), arteriografie.
Porfyrie:
Hemochromatoza:
v 30-40 % abdominální bolesti nejasné etiologie,
Fe (železo) v séru, biopsie jater. Intoxikace olovem:
      difuzní bolest (kolikovitého charakteru), motorická obrna, cerebrální symptomy, tachykardie a hypertenze, horečka, moč načervenalého zbarvení,
laboratorně - porfobilinogen v moči.

 periodické střevní koliky se zácpou, olověný lem na dásních, anémie,
Pb (olovo) v krvi a moč, krevní obraz (přítomny tečkovné bb.), kyselina delta-aminolevulová a koproporfyrin III v krvi.
Extraabdominální příčiny Bolesti původem od páteře:
trauma, TBC, tumor, artritida.
Odkazy Související články
Diferenciální diagnostika bolesti v epigastriu/PGS (VPL) Diferenciální diagnostika bolesti v hypogastriu/PGS (VPL)
Použitá literatura
HEHLMANN, Annemarie a Jana BERNARDOVÁ. Hlavní symptomy v medicíně : praktická příručka pro lékaře a studenty. 1. vydání. Praha : Grada, 2010. ISBN 9788024726120.

 Diferenciální diagnostika ikteru/PGS (VPL)
    Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Ikterus (žloutenka) je žluté zabarvení tkání, nejpatrnější na kůži, sliznicích a sklérách (dobře viditelná při bilirubinu nad 50 μmol/l).
Způsobené je zvýšenou hladinou bilirubinu v séru (norma do 15–17 μmol/l).
Malé zvýšení 35–40 μmol/l nemusí být zřetelné (subikterus), zejména při horším osvětlení.
Zřídka může žluté zbarvení (pseudoikterus) kůže a sliznic (ne sklér) způsobit jiná látka než bilirubin, např. značná konzumace mrkve. Žluté zbarvení sklér je při otravě pikrofuchsinem.
Historie
Historické názvy jsou podle chemických reakcí (kterými se dokazuje): „přímý bilirubin“ pro konjugovaný bilirubin a
„nepřímý bilirubin“ pro nekonjugovaný bilirubin
Dále historicky rozlišován: mechanický (extrahepatální) a hemolytický ikterus.
Metabolismus žlučových barviv
Denně se rozpadá (a znovu tvoří) cca 2,5–5 miliard erytrocytů. Z uvolněného Hb (asi 6 g/den) se bílkovinné globiny uvolňují, event. ještě hydrolyzují na sérové AMK (dostupné k syntéze). Hem se rozpadá na železo a porfyrinový skelet.
Železo se z většiny využije opět k syntéze hemu, ale porfyrinová část se katabolizuje na bilirubin.
Nejrychleji štěpí hem buňky RES v kostní dřeni, slezině a játrech, ale i bb. jinde. Aktivita hemoxygenázy je indukována zvýšenou koncentrací hemu. Při zvýšení hemolýzy je zvýšena tvorba bilirubinu - kompenzační mechanismus.
Zdrojem bilirubinu je 1. hemoglobin z rozpadlých erytrocytů (až z 80 %), 2. myoglobin a 3. v menší míře jiné hemoproteiny.
Transport bilirubinu zajišťuje albumin. (Nadbytek bilirubinu se váže slabě a může se uvolnit a difundovat do tkání.) Hepatocyty dál zpracovávají bilirubin, díky své schopnosti:
1. zachycení bilirubinu z cirkulace a jeho internalizace, 2. nitrobuněčné konjugace bilirubinu
3. sekrece konjugovaného bilirubinu do žluči.
Po vstupu bilirubinu na krevním pólu do hepatocytu se molekula bilirubinu váže a je transportována k ER (retikulu) transportním proteinem Y („ligandinem“) a proteinem Z k rychlé konjugaci (=> bilirubinmonoglukosiduronát a bilirubindiglukosiduronát). Konjugáty se aktivně přenášejí do žluči. Ze žluči vyloučené do střeva se konjugovaný bilirubin téměř nevstřebává. Při alkalickém pH a katalýze enzymy (střevních epitelů, jaterních bb. a baktérií) ve střevě se ale hydrolyticky štěpí.
Uvolněný bilirubin se působením střevní anaerobní flóry redukuje na bezbarvé tetrapyroly (urobilinogeny), jichž cca 20 % se ze střeva opět vstřebá a znovu vylučuje játry do žluče a žlučí zase do střeva (enterohepatální oběh). Jen 2–5 % urobilinogenů se normálně dostává do velkého krevního oběhu a vyloučí močí. Na samém konci tenkého střeva a tlustém střevu se urobilinogeny oxidují na hnědo- oranžový sterkobilin, mezobilin a urobilin podmiňující hnědé zbarvení stolice.
Polovina konjugovaného bilirubinu secernovaného do žluči se ve střevě metabolizuje na dosud neznámé produkty.
Další složky žluči jsou žlučové kyseliny. Zásadní emulgační funkce ve střevě, metabolismu cholesterolu a sekreci žluči. Primární žlučové kyseliny (kyselina cholová a chenodeoxycholová) vznikají v hepatocytech syntézou z cholesterolu. Konjugují a secernují žlučí do střeva a prodělávají část enterohepatálního oběhu. Při střevní pasáži dekonjugují a dekarboxylují se - vzniknou sekundární žlučové kyseliny (deoxycholová a lithocholová).
  V moči se může vyskytnout jen bilirubin konjugovaný.

 Kernikterus: Při hyperbilirubinémii novorozenců s nekonjugovaným bilirubinem se ukládá v bazálních gangliích - tzv. jádrový ikterus (kernikterus) => způsobuje toxickou encefalopatii: Hematoencefalickou bariérou prostupuje nekonjugovaný bilirubin.
Patobiochemie
Jedinou velkou skupinou poruch v metabolismu žlučových barviv jsou hyperbilirubinémie. Referenční rozmezí celkového bilirubinu v krvi (dospělých)... 15–17 μmol/l.
Fyziologicky: celkový bilirubin ≈ nekonjugovaným bilirubinem.
Hyperbilirubinémie: převážně nekonjugovaným nebo konjugovaným typem... v závislosti na etiopatogenezi.
1. Hepatocyt zaplaven větším přídělem nekonjugovaného bilirubinu, než dokáže konjugačním aparátem zpracovat,
nabídka převyšuje normální schopnost konjugace,
nebo přísun nekonjugovaného bilirubinu normální, při oslabené (nebo chybějící) konjugační fci,
poškození konjugace – vrozené nebo získané. 2. s převážně konjugovaným bilirubinem – pro:
neschopnost sekrece konjugovaného bilirubinu z hepatocytu do žluči
nebo překážka v odtoku žluči.
3. vyjma vrozené poruchy metabolismu bilirubinu jde u většiny ostatních obv. o kombinované mechanismy vzniku hyperbilirubinémie, s důsledkem přítomnosti souč. výskytu konjugovaného a nekonjugovaného bilirubinu současně.
Fyziologická novorozenecká žloutenka (icterus neonatorum - u téměř 1/2 novorozenců v prvních 5 dnech)
mezi hemolytickým ikterem (z fyziologické hemolýzy) a hyperbilirubinémií na základě nedostatečné konjugace.... (nekonjugovaného cca 70–80 μmol/l, vzácně vyšší až do 170 μmol/l... do 8–10 dnů se vracejí k normě)
Klasifikace ikteru
Podle kliniky a mechanismu vzniku - 3 skupiny:
1. Ikterus prehepatální (hemolytický),
2. ikterus hepatální (parenchymatózní, hepatocelulární) vč. sy familiární nehemolytické hyperbilirubinémie, 3. ikterus cholestatický (obstrukční, mechanický).
Pro praktické lékaře má největší význam Gilbertův syndrom, postihující více než 5% populace:
benigní onemocnění s izolovaným zvýšením nekonjugovaného bilirubinu po hladovění, námaze, stresových situacích nebo po běžných infekcích. Mimo ikterickou fázi mohou mít nemocní zvl. dyspepsie nekorelující s jinak negativním nálezem, vč. normální jaterní biopsie. Dg. ověří ambulantně jednoduché testy. Test 2- denním hladověním na 400 kcal => zvýší nekonjugovaný bilirubin 2x. Test s fenobarbitalem: v dávce 200 mg (50–50–100) snížení nekonjugovaný bilirubin.
Criglerův-Najjarův syndrom (rovněž nekonjugovaná hyperbilirubinémie) - vzácná nejzávažnější forma familiární hyperbilirubinémie, často vede ke smrti v prvních letech života (komplikace kernikteru). Dubinův-Johnsonův syndrom (v játrech tmavý pigment, má poruchu vylučování kontrastních látek) a Rotorův syndrom - onemocnění benigní; se zvýšením hladiny konjugovaného bilirubinu.
Prehepatální ikterus
Ze zvýšené hemolýzy => Pátráme po příčinách hemolýzy, zejména hemolytické anémii. Žloutenka má zlatožlutý (slámový) odstín kůže. Barva moči normální (ale v moči je urobilinogen), stolice tmavá hypercholická. Žluč tmavá. V séru zvýšen nekonjugovaný bilirubin. Ostatní jaterní testy jsou normální.
Hepatální ikterus
Z hepatocelulárního postižení - difúzní poškození jater (u řady chorob). Žloutenka má rubínový odstín. Porucha konjugace + porucha vylučování konjugovaného bilirubinu na žlučovém pólu hepatocytů. (Stoupá bilirubin konjugovaný i nekonjugovaný.) Moč tmavá (urobilinogen i bilirubin), stolice světlejší. Žluč je světlá.
Může se jednat o poškození při akutních onemocněních (akutní virové hepatitidy, toxické jaterní poškození, ischemie jater při selhávání srdce),
terminální stadium chronických jaterních onem. (dekompenzaci jaterní cirhózy).
Exogenní vlivy (nadbytek bílkovin v dietě, krvácení do GIT, abusus alkoholu, diuretika) dekompenzovat chronické jaterní onemocnění.
Cholestatický ikterus
Pro poruchu vylučování konjug. bilirubinu do střeva. Je častým projevem syndromu cholestázy (kdy žluč nedosáhne duodena). Transport zasažen kdekoli od žlučového pólu hepatocytu po Vaterskou papilu.

 cholestáza extrahepatální - s překážkou ve vel.žlučovodech vede k jejich dilataci nad překážkou: nejč. choledocholitiáza / maligní zúžení žlučových cest.
cholestáza intrahepatální - příčina uvnitř jater (žlučovody nedilatovány): příčina v intrahepatálních žlučovodech (např. primární biliární cirhóza), tak v hepatocytech (např. akutní virová hepatitida s cholestázou).
Cholestáza někdy zpočátku anikterická (první roky primární biliární cirhózy,...), častěji se žloutenkou – ikterická forma cholestázy. V séru zvýšen konjugovaný bilirubin. Ikterus kůže zelenožlutý – verdinový až černý – melas. Moč tmavá (jen bilirubin), stolice světlá až acholická (odbarvená). Nápadně svědí kůže.
Postup při vyšetření nemocného s ikterem
Diagnostická rozvaha - může být zavádějící...
Anamnéza - pacienta s ikterem
Okolnosti vzniku - poprvé ze zdraví?, poprvé/opakovaně u chronického onem.?
přítomnost metabolicky podmíněných chorob, rodinný výskyt,
téměř 2/3 jaterních onem. způsobují hepatotropní viry (HAV, HBV, HCV) a alkohol,
aplikace drog, sexuální návyky, alkohol (kritická dávka: muži 60 g/den, ženy 30 g/den po 10–15 let). * toxické, polékové jaterní poškození (některé obligátní hepatotoxicita, většina fakultativně hepatotoxické),
předchorobí - důvody event. hospitalizací a operací, transfuze, hemodialýzy, nesnášenlivost jídel, dyspepsie.
Příznaky a objektivní nález
Příznaky jaterního postižení. Příznaky intrahepatální cholestázy - jako jaterní poškození + svědění kůže + známky karence vitamínů A, D, K. K příznakům extrahepatální cholestázy - kolikovitá bolest v pravém hypochondriu, při cholangitidě Charcotova trias (bolest + septická teplota + ikterus) + svědění kůže. U malignit známky zákl. postižení. Objektivní nález.
Laboratorní vyš.
Poškození hepatocytu:
ALT a AST (nejvíce u akutních jaterních poškození, infekčních i toxických, také po biliární kolice, ale ti se rychle upravuje).
AST > ALT u alkoholické hepatopatie.
Poškození syntetické činnosti jater:
snížený sérový albumin, cholesterol a cholinesteráza, prodloužený protrombinový čas (Quickův test) a zvýšení amoniaku v krvi,
Zvýšená hladina konjugovaného bilirubinu.
Postižení exkreční činnosti jater:
zvýšená aktivita enzymů ALP a GMT (není znám laboratorní ukazatel, jednoznačně odlišující intra/extrahepatální cholestázu).
Postižení mezenchymu:
ELFO bílkovin séra:
snížený albumin a vysoká hladina gamma globulinů - u jaterní cirhózy,
zvýšení proteinů akutní fáze – α1- a α2-globuliny – a s teplotou podporuje dg. akutní cholangitidy, IgG zvýšeny u jaterní cirhózy,
IgM zvýšeny u primární biliární cirhózy
IgA zvýšeny u alkoholického jaterního poškození.
Nespecifické biochemické nálezy v séru:
při jaterním selhání v séru snížena hladina Na, K, Mg, snížení S-Ca u syndromu cholestázy,
u akutní hepatitidy je zvýšené S-Fe,
zvýšená urea a kreatinin u hepatorenálního syndromu.
Často snížena tolerance sacharidů / diabetes mellitus. Průkaz specifických virových antigenů.
ale žloutenka může provázet i hepatitidu při infekční mononukleóze => sérologie na infekční mononukleózu. Orgánově nespecifické protilátky:
antinukleární faktor (ANF),
antimitochondriální protilátky (AMA) v dg. autoimunitních hepatitid a primární biliární cirhózy.

 Nádorové markery:
a1-fetoprotein (AFP) zvýšen u nemocných s primárním hepatocelulárním karcinomem, karcinoembryonální antigen (CEA) - meta do jater (zvl. ca tlustého střeva).
Krevní obraz:
leukocytóza s posunem doleva - u akutní cholangitidy,
anémie a trombocytopenie - u hypersplenismu,
normocytární anémie s retikulocytózou (do 10 %) - u nemocných s hemolýzou, sideropenická anémie - u krvácení s GIT.
Zobrazovací a endoskopické metody
Rozhodující (přesnost >95 %). Základní úlohou = včas odhalit příčinu žloutenky, řešitelnou chirurgicky/endoskopicky.
Cholangiografie (p.o., i.v.) u ikteru zcela bezcenné.
Nejpřesnější je endoskopická retrográdní cholangiopankreatografie (ERCP) a perkutánní transhepatická cholangiografie (PTC).
Nativní RTG břicha málo výtěžný (může zobrazit zvětšený hydropický žlučník, kontrastní konkrementy, kalcifikovaný (porcelánový) žlučník nebo kalcifikace v pankreatu).
Ultrasonografie (USG) je základem a v dif.dg. ikteru metodou první volby:
velikost jater, echogenitu, změnu homogenity, tvar i velikost žlučníku, sílu stěny, přítomnost intraluminárních hyperechogenit, průměr hepatocholedochu, rozšíření intrahepatálních žlučovodů, ev. příčinu dilatace, šíři portální žíly, rychlost a typ proudění krve užitím dopplerovské techniky, přítomnost ascitu, velikost, echogenitu a homogenitu slinivky břišní a velikost a homogenitu sleziny.
Endoskopická ultrasonografie (EUS): v dg. a lokálním stagingu nádorů podjaterní krajiny a Vaterovy papily. Výpočetní tomografie (CT): zachytí častěji a přesněji stupeň dilatace a obstrukce žlučových cest, ale většinu zodpoví již USG. CT při podezření na tumor. Obě metody umožňují cílenou jaterní biopsii.
MRI oproti CT nevyžaduje podání kontrastní látky, nezatěžuje zářením a v odhalení obstrukce a jejích příčin je velmi přesná. Nevýhody neinvazivního vyšetření - neumožňuje odběr materiálu k vyšetření ani bezprostřední léčebný výkon.
Cholescintigrafie:kombinace scintigrafie + USG může odlišit intrahepatální cholestázu od obstrukce, bez možnosti posouzení příčiny cholestázy.
PET může odhalit některé léze i před vznikem anatomických změn detekovatelných jinými zobrazovacími metodami. ERCP nejvýznamnější pro průkaz extrahepatální příčiny. Anamnéza, klinické vyšetření a neinvazivní metody vždy předchází uvážlivou indikaci k ERCP (indikace: podezření na biliární onem., ikterus nebo cholestáza, obtíže po biliární chirurgii, akutní cholangitida, akutní biliární pankreatitida a podezření na onem. slinivky břišní). Významnou součástí je prohlédnutí Vaterovy papily a jejího okolí.
Perkutánní transhepatální cholangiografie (PTC) metoda invazívní - k vyšetření žlučových cest v indikacích jako ERCP (ale až po selhání transpapilárního přístupu)
Endoskopická cholangioskopie: málo dostupný přímý pohled do žlučových cest retrográdním transpapilárním/anterográdním transhepatálním přístupem - zvl. u neobjasněné cytologie/histologie při ERCP, během biliární chirurgie z laparotomie/laparoskopie.
Laparoskopie není ve většině případů nutná - ev. k posouzení žlučníku, povrchu jater a okolí, u nemocných v souvislosti s možným maligním onem.
Gastroduodenoskopie diagnosticko-terapeutická metoda k ošetření jícnových varixů, projevů portální hypertenze v horní části GIT.
Jaterní biopsie: k morfologickém nálezu (vyšetření mikroskopické). Jaterní biopsii z dif.dg. důvodů ikteru z jiné příčiny (při volných extrahepatálních žlučovodech). Dále u nejasné hepatomegalie a splenomegalie, u nejasného patologického jaterního lab. nálezu, ascitu, k průkazu neoplazie a toxického a metabol. jater. poškození.
Vyšetření smysluplná u PL ke stanovení typu ikteru a jeho pravděpodobné příčiny
Anamnéza,
objektivní nález,
laboratorní vyšetření moče, krevního obrazu, bilirubinu (přímý, nepřímý), ALT, AST, GMT, ALP, cholinesterázy, Quickova testu, albuminu, ELFO, markerů virových hepatitid, AMA a ANF,
USG.
Od specialisty - čekáme přesnou diagnózu + návrh terapie. K neodkladné hospitalizaci patří:
Akutní virová hepatitida, akutní cholangitida, akutní krvácení do GIT a jaterní selhání.

 Odkazy
Použitá literatura
EHRMANN, Jiří, Vlastimil PROCHÁZKA a Petr SCHNEIDERKA. Diferenciální diagnostika ikteru. Postgraduální medicína [online]. 2001, roč. -, no. 8, s. 896, dostupné také z <https://zdravi.euro.cz/clanek/postgradualni- medicina/diferencialni-diagnostika-ikteru-140283>. ISSN 1212–4184. 

 Diferenciální diagnostika zvětšených mízních uzlin/PGS (VPL)
Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Zvětšení mízních uzlin
Lymfadenomegalie, lymfadenopatie, adenomegalie.
náhodný nález při vyšetření, který může být příznakem řady závažných onem. – vždy k dovyšetření, vyšetřitelné fyzikálně jsou jen periferní uzliny (nuchální, krční, axilární, ingvinální),
ost. jako mediastinální (nitrohrudní), mezenteriální a paraaortální (nitrobřišní), iliakální (pánevní) jsou vyšetřitelné až zobrazovacími metodami (UZ, CT, MRI, PET),
adenomegalie může být provázena zánětem – lymfangoitidou,
ověření jakékoli hmatné perzistující (> 1,5−2 cm) supraklavikulární, axilární, ingvinální, nucheální uzliny.
Etiologie – příčiny lymfadenopatií
infekce:
virové (nejčastěji),
mononukleóza (krční uzliny), rubeola (nuchální),
(povšechné) virová hepatitis, herpetické infekce, adenoviry, HIV
bakteriální (v průběhu či po horečce, uzliny měkké, mohou být citlivé X výraznější bolestivost bývá při regionálním zánětu),
pyogenní infekce, TBC, syfilis, tularemie, brucelosa, listeriosa, chlamydie, nemoc z kočičího
škrábnutí (bartonellóza),
mykotické - aktinomykoza, histioplasmoza,
protozoa – toxoplasma (asymptomatická lymfadenomegalie jako nejč. manifestace), paraziti – filarioza.
imunologické poruchy:
RA, SLE, dermatomyozitis, Wegenerova granulomatoza, Sjogren sy, přecitlivělost na phenytoin/hydralazin/karbamazepin, aj., sérová nemoc,
nádory:
primární hematologické (hemoblastozy a maligní lymfomy),
akutní leukemie (ALL spíše než u myeloidní, kde spíš imponuje jako uzlina chlorom z lokální proliferace myeloblastů), CLL a Hodgkin (časný příznak), lymfoproliferace všech variant (NHL, mycosis fungoides, Waldenstrom. makroglobulinemie), amyloidoza, histiocytoza X – měkké nebolestivé často v paketech,
sekundární (meta solidních nádorů – často ca), většinou nebolestivé tuhé/kamenné (strážní uzlina; první napadená meta procesem = sentinelová) – meta kamkoli, přesto predilekční místa:
axila – ca prsu,
krk – nádory ORL, ca štítnice, plic, varlat nebo GIT (Virchowova uzlina nad levým klíčkem u ca žaludku),
ingviny – gynekol. tu, ca močového měchýře či penisu.
střádavé choroby:
Gaucher (hereditární onemocnění metabolismu lipidů, spočívající v deficitu beta-glukosidázy, ukládání glukocerebrosidů ve slezině a v kostní dřeni, nemoc se projeví anemií, leukopenií, trombocytopenií), Niemann-Pick (dědičné vrozené onemocnění s poruchou metabolismu fosfolipidů, Postižen je enzym sfingomyelináza. Sfingomyelin a cholesterol se akumulují v játrech, slezině, v kostní dřeni a v mozku. Umírají do 4 let).
jiná:
granulomatozní procesy (sarkoidoza), primární biliární cirhoza (chronické onemocnění jater, charakterizované postižením intrahepatálních žlučovodů a cholestázou), Castlemanova ch. (syndrom – benigní plasmocelulární hyperplazie uzlin. ve středním věku, zvětšení uzlin v mnoha lokalizacích, histologicky typické nakupení plasmatických buněk a hyalinóza),
vzácně při mechanickém uzávěru odvodných cest.
      Patogeneze

  Lokalizace
Vyšetření
Základním vyšetřením zjišťujeme
anamnesticky:
chronologicky sled potíží,
měl-li již diagnostikován nějaký nádor,
expozice při cestování (endemické oblasti, zahraničí...), povolání (profesionální zemědělci – aktinomykozy, atd.), domácí zvířata, bydlení, možnost sexuálního přenosu (syfilis, ev. AIDS, rizikové chování...),
všeobecné celkové příznaky (horečka, noční pocení, svědění, pokles hmotnosti, únava a nevýkonnost, artralgie a myalgie, bolesti), věk,
užívané léky,
fyzikálně:
charakter uzlin – pohmatem lokalizované/generalizované zvětšení uzlin – v mládí fyziologicky hmatno více uzlin,
palpačně velikost, konzistenci (tvrdé u malignit, středně tvrdé u zánětu/sarkomu, měkké u bakter. infekcí/TBC), bolestivost (u zánětů), posunlivost (fixované ke spodině u malignit),
změny v drénované oblasti, kožní změny nad uzlinou,
hledání infekčních ložisek, drobných poranění v drenované oblasti (na krku ORL vyš.), průvodní příznaky – ikterus ?, splenomegalie ?
laboratorně:
KO+dif., FW, LDH, transaminázy,
ev. kostní dřeň,
zobrazení: USG břicha, RTG hrudníku, dále podle výsledků, při podezření na:
infekci: hledáme původce – serologie, kultivace, intrakutánní test, PCR,
nádor: exstirpace uzliny k histologii, ev. i zmražení k násl. imunohistochemii, cytochemii, molekulárněbiologickému vyš. – i mimo uzlinové oblasti (může jít o lipom/fibrom/aterom/malignita pojivové tkáně) - (ev. biopsie tenkojehlová jen orientační – výjimečně), u nedostupných uzlin operace – riziko je převýšeno rizikem z nesprávné/oddálené léčby bez ověřené dg., staging, CT (v nemocnici)
exstirpaci – obligátně u asympt. uzliny > 2 cm déle 4 týdnů, perzistující adenomegalie po lokální/celk. inf., při podezření na malignitu,
imunologické onemocnění: imunologické vyšetření.
Diferenciální diagnostika
infekce – bakteriální, virová (mononukleoza, zarděnky, chřipka, HIV), ev. parazitární, malignity – lymfom, leukemie, metastázy, ev. plazmocytom,
systémová onem. – kolagenózy, chronická polyartritida, sarkoidoza,
NUL při léčbě hydralazinem, phenytoinem,
dif-dg. podle lokalizace a průběhu.
Akutní zvětšení uzlin
krčních – angina, zarděnky, mononukleoza, regionální bakteriální infekce, leukemie, axilární – regionální bakteriální infekce,
hrudní – Hodgkin, bakteriální infekce,
břišní – leukemie,
ingvinální – regionální bakteriální infekce, leukemie.
 
 Subakutní/chronické zvětšení uzlin
krčních – Hodgkin, mononukleosa, TBC, CLL, meta ca, Brillova-Symmersova n., retikulosarkom, Burkittův lymfom, Waldenströmova n., toxoplasma, tularemie, listerie, HIV,
axilární – Hodgkin, CLL, Waldenströmova n., Brillova-Symmersova n., Burkitt.lymfom, meta ca, HIV, hrudní – malignity průdušek/jícnu, Hodgkin, TBC, Boeckova n., silikoza,
břišní – Hodgkin, Bangova n. (bruceloza – brucela abortus, profesionální nákaza, ATB či CTX), Burkittův sarkom, TBC, Boeckova n. (sarkoidóza, benigní lymfogranulomatóza), meta ca,
ingvinální – regionální bakteriální inf., Hodgkin, Brillova-Symmersova n., Burkittův sarkom, centrocytom, HIV.
Virchowova signální uzlina
zvětšená supraklavikulární uzlina za sternálním koncem klavikuly upozorňuje na ca GIT – nejč. meta ca žaludku.
Terapie adenomegalie
Th. vyvolávajícího onemocnění,
lokální th. – obklady – úleva při bolestivých zánětlivých onem., nezahajovat naslepo ATB atd.,
u objemné nádorové lze zvážit RT.
Prognoza
U nemocných < 30 let... benigní v 80%,
u nemocných > 50 let... benigní jen ve 40%.
Odkazy Související články
Uzlinový syndrom.
Diferenciální diagnostika zduření krčních uzlin/PGS (VPL)
Použitá literatura
GESENHUES, S a R ZIESCHÉ. Vademecum lékaře. 1. české vydání. Praha : Galén, 2006. ISBN 80-7262-444-X.
CLASSEN, Meinhard. Diferenciální diagnóza ve schématech. 1. vydání. Praha : Grada, 2003. ISBN 80-247- 0615-6.

 Diabetes mellitus/PGS (VPL)
    Článek byl označen za rozpracovaný,
od jeho poslední editace však již uplynulo více než 30 dní
Chcete-li jej upravit, pokuste se nejprve vyhledat autora v historii (https://www.wikiskrip
ta.eu/index.php?title=Diabetes_mellitus/PGS_(VPL)&action=history) a kontaktovat jej. Podívejte se také do diskuse (https://www.wikiskripta.eu/w/Diskuse:Diabetes_mellitus/P GS_(VPL)).
Pokud vše nasvědčuje tomu, že původní autor nebude v editacích v nejbližší době pokračovat, odstraňte šablonu {{Pracuje se}} a stránku .
Stránka byla naposledy aktualizována v sobotu 25. března 2023 v 19:35.
Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
        Úvod
Diabetes mellitus (DM) v posledních letech přibývá. Nárůstá i jako celospolečenský problém ve vyspělých i rozvojových státech.
Roste výskyt pozdních komplikací DM. To zvyšuje morbiditu i mortalitu populace pacientů s DM. Cílem je proto časná diagnostika, účinná léčba a prevence snížit množství chronických komplikací, které zvyšují nároky a náklady na léčbu.
Diabetik má být léčen tam, kde lze dle jeho typu a závažnosti diabetu, složitosti a náročnosti léčby a komplikací poskytovat léčbu patřičné úrovně:
Terapii a dispenzarizaci nekomplikovaného pacienta s DM 2.typu zajišťuje: ordinace praktického lékaře nebo
ordinace diabetologa či internisty,
a to v souladu s doporučenými standardními postupy.
Epidemiologie
Nyní je asi 7–8 % diabetiků z populace ČR (v r.2007 > 750 000 pacientů).
Další část pacientů s diabetem zůstává stále ještě nediagnostikována (více než 2 % obyvatel). výskyt diabetu s věkem narůstá, takže v populaci nad 65 let lze očekávat více než 20 % diabetiků. Počet diabetiků se neustále zvyšuje, za posledních 20 let se jejich počet zdvojnásobil a současný roční přírůstek registrovaných diabetiků je asi kolem 25 000–30 000.
Rostoucí prevalence zejména dm 2. typu vede celosvětově k označení výskytu diabetu za epidemii. Podle světové zdravotnické organizace je v současnosti na světě diabetem postiženo asi 200 milionů obyvatel a očekává se, že v roce 2025 to bude více než 330 milionů. metabolický syndrom, jehož součástí bývá často diabetes mellitus 2. typu, může zahrnovat až 25%–30% dospělé populace.
Definice onemocnění
Diabetes mellitus je chronické onemocnění, které vzniká v důsledku absolutního nebo relativního nedostatku inzulinu. Organizmus pak není schopen zacházet s glukózou jako za fyziologických podmínek, takže dochází k hyperglykémii.
K nedostatku inzulinu může dojít z mnoha příčin:
a) při chybění tvorby inzulinu v b-buňkách ostrůvků pankreatu
b) při snížené produkci inzulinu v b-buňkách ostrůvků pankreatu či při tvorbě defektního inzulinu c) při poruše uvolňování inzulinu z b-buněk
d) při transportní poruše inzulinu (vazba na plazmat. bílkoviny, např. protilátky)
e) při poruše působení inzulinu v cílovém orgánu (při poruchách vazby inzulinu na receptor nebo působení inzulinu uvnitř buňky)

 f) při poruše odbourávání inzulinu
g) při zvýšeném účinku antagonistů inzulinu (glukagon, adrenalin, noradrenalin, růstový hormon, kortikoidy)
Klasifikace DM
Současná klasifikace zahrnuje čtyři skupiny diabetu a dvě skupiny označované jako hraniční poruchy glukózové homeostázy (viz tabulka).
Obvyklá zkratka DM:
diabetes mellitus typ 1 dm typ 1 (dříve iddm) 1. imunitně podmíněný
2. idiopatický
diabetes mellitus typ 2 dm typ 2 (dříve niddm) ostatní specifické typy diabetu
Gestační diabetes mellitus Gdm
Hraniční poruchy glukózové homeostázy HPGH zvýšená (hraniční)
glykémie nalačno iFG (impaired fasting glucose) Porušená glukózová tolerance PGt.
Diagnoza DM
diagnóza diabetu je založena na průkazu hyperglykémie za stanovených podmínek. přítomnost klinické symptomatologie je nekonstantní, a proto její absence diagnózu diabetu nevylučuje. diagnóza diabetu a hraničních poruch glukózové homeostázy (HPGH) se určuje na základě měření glykémie (= koncentrace glukózy) ve venózní plazmě standardními metodami.
Rozeznává se:
• glykémie nalačno (nejméně 8 hod po příjmu poslední potravy)
• náhodná glykémie (kdykoli během dne bez ohledu na příjem potravy)
• glykémie ve 120. minutě orálního glukózového tolerančního testu (oGtt) se 75 g glukózy diabetes mellitus může být diagnostikován třemi různými způsoby:
1. Přítomnost klasických příznaků cukrovky + náhodná glykémie ≥ 11,1 mmol/l 2. Glykémie nalačno ≥ 7,0 mmol/l
3. Glykémie ve 120. minutě oGtt ≥ 11,1 mmol/l
Hraniční porucha glukózové homeostázy
zvýšená (hraniční) glykémie nalačno je charakterizovaná glykémií nalačno 5,6–6,9 mmol/l Porušená glukózová tolerance se vyznačuje glykémií ve 120. minutě při oGtt 7,8–11,0 mmol/l normální hodnoty
normální glykémie nalačno jsou hodnoty 3,8–5,6 mmol/l
normální glukózová tolerance znamená glykémii ve 120. min. oGtt < 7,8 mmol/l
při normální glykémii nalačno
náhodná glykémie vyšší než 11,0 mmol/l v kapilární krvi u symptomatického jedince vede k diagnóze diabetu, kterou je třeba potvrdit nálezem glykémie nalačno vyšší než 6,9 mmol/l. nejsou-li přítomny příznaky,
provede se vyšetření glykémie nalačno za standardních podmínek.
Glykémie nalačno opakovaně nižší než 5,6 mmol/l vylučuje diabetes.
Glykémie nalačno opakovaně vyšší než 6,9 mmol/l svědčí pro diagnózu diabetu.
Glykémie mezi 5,6 a 6,9 mmol/l (tzv. hraniční glykémie nalačno) vyžaduje vyšetření pomocí ogtt.
při ogtt pro diagnózu dm svědčí nález glykémie za 2 hodiny vyšší nebo rovné 11,1 mmol/l.
vyšetření glykémie při diagnostice diabetu je třeba jednou opakovat a vycházet ze dvou stanovení.
K diferenciální diagnóze mezi 1. a 2. typem diabetu lze využít stanovení C-peptidu jako ukazatele endogenní sekrece inzulinu, pokud vzniknou nejasnosti v klinickém obrazu. doporučuje se vyšetření za bazálních podmínek nalačno a po stimulaci obvykle standardní snídaní. u diabetiků 1. typu bývá již jeho bazální hodnota snížena někdy až k nule. u diabetiků 2. typu bývá jeho hodnota normální, ale při přítomné inzulinové rezistenci i zvýšená. s progresí diabetu 2. typu však hodnota c-peptidu klesá.
Klinický obraz
typické příznaky jako žízeň, polydipsie a polyurie (spolu s nykturií) se vyskytují u rozvinutého onemocnění. Jindy si pacient všimne hubnutí při normální chuti k jídlu, únavy, nevýkonnosti, malátnosti, případně kolísání zrakové ostrosti. Při těžké dekompenzaci může dojít až k poruše vědomí. velmi často však na počátku diabetu zejména 2. typu příznaky zcela chybějí a nález hyperglykémie může být překvapením.

 Jiné projevy již často souvisejí s přítomností mikrovaskulárních nebo makrovaskulárních komplikací a vyskytují se tudíž až po několikaletém trvání diabetu. sem patří parestézie a noční bolesti dolních končetin při periferní neuropatii, poruchy vyprazdňování žaludku, průjmy, zácpa, poruchy vyprazdňování močového měchýře, erektilní dysfunkce a další – např. projevy autonomní neuropatie příslušných orgánů, poruchy zraku při retinopatii.
také projevy ischemické choroby srdeční (stenokardie, známky srdečního selhávání) nebo ischemické choroby dolních končetin (klaudikace) jsou známkou akcelerované aterosklerózy při déle trvajícím diabetu, i když u řady diabetiků s pokročilou aterosklerózou mohou příznaky chybět. vedle toho je u diabetiků častý sklon k recidivujícím infekcím, především kůže a urogenitálního systému, a podobně jsou častější i paradontopatie.
stanovení diagnózy diabetes mellitus předchází kratší (u diabetu 1. typu) či delší (u diabetu 2. typu) období, které je asymptomatické. už v tomto období mírná hyperglykémie podmiňuje vznik mikro- a makrovaskulárních komplikací, které mohou být zejména u nemocného s diabetem 2. typu přítomny již v době stanovení diagnózy dm. v případě makrovaskulárních komplikací u dm 2. typu se toto riziko ještě několikanásobně zvyšuje při kumulaci rizikových faktorů aterosklerózy (obezity, arteriální hypertenze, dyslipidémie, hyperkoagulačního stavu), které provázejí stav charakterizovaný inzulinovou rezistencí a označovaný též jako mnohočetný metabolický syndrom (mms), metabolický syndrom X či Reavenův syndrom
DM v těhotenství
diabetes v těhotenství je speciální problematikou, která patří do péče diabetologa spolupracujícího s gynekologicko- porodnickým oddělením. Podrobnosti viz www.diab.cz.
Odkazy Související články
Diabetické koma/PGS (VPL)
Diabetes mellitus/PGS (VPL)
Terapie diabetes mellitus/PGS (VPL) Komplikace diabetes mellitus/PGS (VPL) Diabetická noha/PGS (VPL) Prediabetes/PGS (VPL)
Externí odkazy
DP Diabetes mellitus novelizace 2009 (na www.svl.cz) (https://www.svl.cz/Files/nastenka/page_4771/Version1/ Diabetes-meliitus.pdf)
Použitá literatura
KAREN, Igor, et al. Diabetes mellitus : doporučený diagnostický a léčebný postup pro všeobecné praktické lékaře [online] . 1. vydání. Praha : Společnost všeobecného lékařství ČLS JEP, 2009. Dostupné také z <https://www.svl.cz/Files/nastenka/page_4771/Version1/Diabetes-meliitus.pdf>. ISBN 978-80-86998-30-5.

 Diferenciální diagnostika bolestí v rameni/PGS (VPL)
Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Bolesti ramen a omezení pohyblivosti může kromě poruchy ramenního kloubu působit i onemocnění páteře, svalů a event. i neurologické příčiny. Velmi důležitá je lokalizace bolesti a její zhoršení při konkrétních pohybech a upřesnění jejího vyzařování.
Viz anatomie ramene a svalů ramene.
Diagnostika bolestí ramene Anamnéza
Jedním prstem ukázat – lokalizovat bolest,
odkdy je, trvá stále, zda závisí na pohybech a zátěži, obtíže při běžných činnostech (česání, oblékání, čištění zubů),
úlevové polohy nebo pohyby,
úrazy v minulosti,
narušení spánku bolestí,
předchozí vyšetření a závěry jiných lékařů.
Vyšetření kloubu Pohledem
V klidu a při pohybu pozorujeme:
současný pohyb lopatky při abdukci a anteverzi,
změnu obrysu ramenního kloubu – vznik důlku při luxaci = tvz. epoletový příznak,
známky zánětu (zarudnutí, otok, zvýš. teplota – omartritida, akutní kalcifikující subakromiální syndrom), svalová atrofie vůči druhému rameni – např. m. supraspinatus atrofuje při déletrvající ruptuře pouzdra svalů rotátorové manžety.
Pohmatem
Nahmatáme kloubní štěrbinu:
přes šlachu m. supraspinatus (subakromiálně laterálně),
přes dlouhé šlachy bicepsu (v sulcu intertubercularis – např. při zánětu šlachy bicepsu), nebo přes akromioklavikulární kloub.
Funkce kloubu (pohyby)
Fyziologicky v rameni člověk zvládne:
anteverze/retroverze: 170°/0°/40°, abdukce/addukce: 180°/0°/40°,
rotace zevní/vnitřní bez abdukce: 40°–60°/0°/95°, rotace zevní/vnitřní v 90°abdukci: 70°/0°/70°.
Příznaky bolesti:
bolestivý oblouk (tzv. painful arc) v 60°–120° při subakromiálním syndromu; bolest při >160° pro onemocnění ramenního kloubu.
Pohybové testy:
pohyb zavázání zástěry (tj. až ke kyčlím, k dolní části L-páteře, dolnímu pólu lopatky) je kombinací vnitřní rotace, addukce a retroverze;
pohyb k dosáhnutí rukou na záda dotekem ruky přes hlavu až k druhostranné lopatce je kombinací zevní rotace a abdukce.
      Zkouška nestability

 V poloze vleže při fixaci lopatky na okraji vyšetřovacího lehátka zkusíme vyvolat patologický pohyb hlavice humeru – dorzálně, ventrálně a axilárně,
Apprehension test – bolestivá subluxace hlavice humeru při maximální abdukci a zevní rotaci – pozitivní při nestabilitě a subakromiálním uskřinutí,
Impingement testy (angl.: to impinge = narážet) – pozitivní při kolizi hlavice humeru s akromiem a uskřinutí rotátorové manžety (impingement),
Neerův test – vynucovaná zevní rotace (nucená maximální anteverze) paže se stupňující se bolestí,
Hawkinsův test (tzv. policejní hmat) – vynucená vnitřní rotace paže v addukci,
Cross body action – bolestivá horizontální addukce při patologickém procesu v akromioklavikulárním kloubu.
Jiné diagnostické metody
Laboratorní vyšetření – jen, je-li podezření na omartritidu – FW, KO, CRP, RTG ramene ve 2 rovinách,
USG,
CT,
artrografie – podezření z poškození pouzdra rotátorové manžety, scintigrafie – podezření na tumor nebo artritidu.
Dif. dg. bolestí oblasti ramene
Bolest v rameni s omezením pohybu:
1. periarthritis humeroscapularis
vyzařování bolesti do oblasti m. deltoideus, zesilující se v noci, bolesti při pokusu o vzpažení (tzv. painful arc), při 60°–120° abdukci, typicky 35–55 let, častěji u žen;
dif.dg.: cervikobrachiální sy, cervikobrachiální prolaps meziobratlové ploténky, thoracic outlet sy (skalenový sy), trombóza a. subclavia, angina pectoris, Pancoastův nádor, sy karpálního tunelu;
2. artróza akromioklavikulárního kloubu (ramenní kloub)
při abdukci nad horizontálu, lokální tlaková, nad akromioklavikulárním kloubem, od 45 let, častěji muži; dif.dg.: fraktura klíční kosti, roztříštění ramenního kloubu;
3. omartróza
při stisku, omezení pohybu bolestí ve všech směrech, hluboká bolest v rameni, hmatná krepitace, začíná ráno, nejč. od 45 let, častěji u mužů;
dif.dg.: fraktura pod hlavičkou humeru, sy uskřinutí nervu (n. subscapularis, n. accesorius);
4. omartritida
zarudnutí, otok a bolest při pohybu paží, může se vyskytnout stejně v každém věku; dif.dg.: lymfangoitida, akutní kalcifikující subakromiální sy;
5. zánět šlachy bicepsu
bolest tlaková i spontánní v sulcus intertubercularis, v každém věku nejčastěji při přetížení prací, sportem dif.dg.: cervikobrachiální sy;
6. ruptura šlachy bicepsu
je pokleslé bříško bicepsu.
Bolest v rameni při omezení pohybu – s pocitem nestability, zapadání ramene, pocitem krátkého vyskakování kloubu:
1. poúrazový stav – st.p. luxaci (nejč. 20–35 let);
2. subluxace ramene v jednom či více směrech (nejč. 20–35 let) – dif.dg.: jiné nestability;
3. habituální luxace v jednom či více směrech (bez věkové prevalence) – dif.dg.: jiné nestability, ruptura pouzdra rotátorové manžety;
4. luxace (násilná) – bez věkové prevalence, poměrně vzácně.
Vybraná onemocnění ramenního kloubu Periarthropathia humeroscapularis
Skupina chorob různé eiologie, zvl. myotendinózy pouzdra rotátorů někdy se zvápenatělým jádrem, nebo léze šlachy m. supraspinatus a/nebo dlouhé šlachy m. biceps brachii, při uskřinutí v zúženém subakromiálním prostoru (subakromiální sy pouzdra rotátorů).
Subakromiální syndromy - pouzdra rotátorů V klinickém obraze všech forem subakromiálního syndromu je v začátečním stadiu bolest (při tlaku subakromiálně laterálně a ventrálně), se zřetelným omezením hybnosti a s nočními bolestmi.
Jednoduchý subakromiální sy – etiol.: tendomyopatie pouzdra rotátorů a/nebo dlouhé šlachy m. biceps brachii, ev. včetně subakromiální burzitidy..
Kalcifikující subakromiální sy (tendinitis calcarea) – etiol.: tendomyopatie s ukládáním vápníku, často do šlachy m. supraspinatus.
Při jednoduchém a kalcifikujícím subakromiálním syndromu je typicky painful arc – bolest začínající při addukci 60° a končící při 120°.
Sy zmrzlého ramena (ztuhlé rameno) – etiol.: tendomyopatie s fibrózou a smršťováním pouzdra.

 Omezena zvl. pohyblivost - abdukce vpřed, rotace, pokus dotknout se zad a vzadu do pasu, pohyb "zavázání zástěry", omezena rotace zevně více než abdukce, abdukce více než vnitřní rotace.
Destruující subakromiální sy – etiol.: úplná nebo částečná ruptura pouzdra rotátorů a/nebo dlouhé šlachy m. biceps brachii.
Chabý začátek abdukce ev. atrofie m. supraspinatus trvá-li déle, je-li jen částečná, není zmenšena síla. Diagnostika:
zkouška funkce omezením abdukce;
pozitivní "impingement testy" podle Neera a Hawkinse; "painful arc" typicky u subakromiálního syndromu. USG známky:
bursitis subacromialis – zdvojení ohraničení vrstvy k m. deltoideus; kalcifikované útvary – UZ stíny a silný odraz echa;
poškození šlach – obrat konvexity echa šlachy v obou dvou rovinách.
RTG známky:
RTG-kontrastní kalcifikované útvary; subakromiální osteofyty (vápenité výrůstky);
Cave: vždy vyšetřit a zaznamenat i zkoušku pohyblivosti krční páteře – kvůli možnému (častému) společnému výskytu cervikobrachiálního a subakromiálního syndromu.
Terapie:
Všeobecná – fyzické šetření kloubu (nenamáhat, nedráždit), ale neznehybňovat obvazem, aby neztuhl. Lokální fyzikální terapie – při akutních symptomech chladné masáže ledem, při chronickém průběhu teplo, elektroléčba Träberovými proudy, ev. i ultrazvuk, kdykoli lze ionoforéza analgetiky, lokálně externě lze aplikovat masti s mentholem nebo kapsikainem k prokrvení nebo NSA. (obv. ordinujeme jen 6 procedur a dále dle efektu, reakce pacienta je individuální).
Manuální terapie a LTV (léčebný tělocvik) – mobilizace trakcí dolů a do stran (pohupování plným kbelíkem), posilování rotátorů pružnými prvky (i doma), poté manuální uvolnění C-páteře a horní Th-páteře a sakroiliakálního skloubení.
Farmakoterapie – akutně nejdříve symptomaticky NSA ev. krátce kortikoidy p.o (nejsou-li kontraindikovány), chronická stadia obstřikem lokálními anestetiky ev. v kombinaci s kortikoidy, intra- a extrakapsulárně, vápenitá ložiska (depozita) můžeme zkusit odsát punkcí ev. rozbít rázovou vlnou (ESWT), při chronické resistenci provedeme operačně dekompresivní intervenci.
Tendinóza / ruptura šlachy m. biceps brachii
Etiologie stejná – obvykle na podkladě impingementu.
Bolestivost při tlaku na sulcus intertubercularis (ve vnitřní rotaci 10° ventrálně), při abdukci event. při vzpažení obloukem. Současně je i bolet při vynucené supinaci při ohnutém lokti proti izometrickému odporu (tzv. Yergasonův test). Tendinóza může být komplikována rupturou – bříško bicepsu se zřetelně přesune dolů zvl. viditelně při ohnutí lokte proti kladenému odporu.
Diagnostika:
USG vyšetření bývá velmi výtěžné;
hypoechogenní prstenec kolem šlachy bicepsu (tzv. halo);
rozdílná tloušťka vůči druhostranné šlaše;
při ruptuře je sulcus prázdný – dif.dg. luxace šlachy do směru tuberculum minus humeri;
RTG není průkazné, proto ojediněle pomůže event. provedení MRI. Terapie:
při tendinóze terapie jako u subakromiálního syndromu;
při ruptuře vzácně (zvl. u mladších 50-ti let) a po úrazech u sportovců – refixace (tzv. operace klíčové dírky), zpravidla nedojde k výraznému zhoršení funkce, ale je to spíše kosmetický problém.
Omartróza (= artróza ramenního kloubu)
primární artróza – vzácněji, v rameni nedochází ke statické zátěži jako u kloubů DK;
sekundární artróza – po starých zraněních, nekróze hlavy humeru, osteochondrosis dissecans ev. po změnách při revmatických onemocněních, častěji u osob nad 45 let.
V začátku obtíže jen diskrétní, později bolesti při pohybu, který je aktivně i pasivně omezen, slyšíme třecí zvuky a hmatáme krepitaci, může se vyskytnout i svalová atrofie rotátorové manžet a m. deltoideus.
Diagnostika:
funkční zkoušky – omezení pohybu ve všech směrech zvl. rotace a abdukce, bolest při hnětení – pohyb je omezen typicky: v abdukci a zevní rotaci ramene;
RTG známky – zúžení kloubní štěrbiny, sklerotizace kloubních ploch, přítomnost okrajových osteofytů, tvar hlavice humeru změněn – dif.dg. artróza kloubu akromioklavikulárního, omartritida.

 Terapie:
fyzikální – interferenčními proudy, krátkovlnnou diatermií (prohříváním), LTV;
farmakoterapie – NSA;
infiltrační terapie – lokálními anestetiky ev. spolu s kortikoidem;
ošetřovatelská pomoc k zabránění dráždění ramenního kloubu - při oblékání ponožek a obouvání;
léčba spočívá zvl. v teplých obkladech (ev. elektrodečky, termoláhve), šplhání prsty po zdi. I přes bolest ramene šetrnou rehabilitací udržujeme hybnost v kloubu, aby nedošlo ke ztuhnutí ramene! (Cave: při imobilizaci rameno rychle ztuhne);
operace – vzácně, při výrazném utrpení pacienta artrodéza, izoelastická hemiprotéza, endoprotéza ramenního kloubu (hlavice nebo celého – hlavice i glenoid), cervikokapitální ev. totální endoprotéza.
Omartritida
Jde o zánět revmatický nebo bakteriální nejč. při hematogenním rozsevu nebo iatrogenně po punkci.
Bolest je při pohybu všemi směry, známky zánětu jako otok, zarudnutí, zvýšená teplota povrchu ramene, hranice kloubu splývá s okolím. Úlevové držení paže typicky ve vnitřní rotaci. Může se komplikovat sepsí, septickým šokem, destrukcí a ev. i ankylózou kloubu.
Diagnostika:
laboratorní – zánětlivé markery (FW, CRP), tuberkulinový test, pátrání po infekci v ORL oblasti a zubech, testy revmatologických příčin;
USG – kloubní výron;
RTG známky začínající destrukce kloubu, ev. CT, MRI, nestačí-li normální RTG.
Terapie:
Při podezření na septickou artritidu – hned odeslat na chirurgii ev. ortopedii (systematickká léčba ATB, vyplachovací drenáž kloubu, artroskopická, případně otevřená synovektomie).
Jinak dle revmatického onemocnění.
Artróza akromioklavikulárního (akromiálního) kloubu
Je idiopatická nebo následkem nezaznamenaného úrazu s dislokací akromiálního kloubu (typ Tossy I), ev. i jako následek dlouhotrvající namáhavé práce, ev. sportů jako hod oštěpem. Podceňována.
Klinicky bolest při pohybu nad horizontálu (při dlouhé těžší práci nad hlavou v horizontální addukci), noční bolesti, zlepšení při poloze na boku. Komprese akromiálního kloubu. Bolesti jsou často silnější než při omartróze.
Diagnostika:
pozitivita testu horizontální addukce – paže v 90° anteverzi s pokrčeným loktem addukujeme k opačnému rameni, nejvyšší bolestivost je mezi 160°–180°;
probatorní infiltrace kloubu lokálním anestetikem;
RTG panoramatický snímek ramenního kloubu v AP-projekci (kde je nález paličkovitého výběžku na laterálním konci klavikuly, hypersklerotizace kloubních ploch).
Dif.dg.: osteosarkom laterálního konce klavikuly (vzácně, spíše nebolestivé zduření), omartróza, artritida akromiálního kloubu.
Terapie:
po upřesnění dg.: zahájit terapii ultrazvukem, aplikací tepla, LTV, NSA, kloub obstřikujeme v rozmezí 2–4 týdnů, ev. s kortikoidem, ev. indikujeme k operaci (resekce, interpoziční plastika);
doléčení – bez znehybnění – LTV cca 3x týdně k mobilizaci ramene, pacient sám mobilizaci provádí denně.
Pracovní neschopnost 3–4 týdny, pak práce i sport. Prognóza – po zákroku je pacient prakticky zcela bez obtíží.
Luxace ramene
Dif.dg.:
vrozené;
habituální (jedno-/vícesměrná) – při banálním pohybu, minimální násilí, ev. pacientem svévolně provedeny – při slabosti vazů, jen vzácně patologie, terapie obv. konzervativní,
samovolná (dorzální/vícesměrná) – u vrozených dispozic nebo natrénovaná, žádná doprovodná patologie, terapie jen konzervativní,
traumatické/traumaticky recidivující,
následkem pádu na ruku/loket v abdukci ramene ev. při přerušeném napřažení (rozmáchnutí) paže, nález: Bankartova léze, Hillův-Sachsův defekt, odlomení tuberculum majus, odlomení labrum glenoidale, terapie: operační při druhé recidivě úrazu.

 Nejčastěji v asi 90 % luxuje hlavice humeru dopředu dolů, vzácněji v 7–8 % vzad dolů, zřídka i do podpažní jamky.
Kompletní luxace ramene se projeví šetřícím postavením paže a neschopností jejího pohybu, typický epoletový příznak (jamka ve výši původního postavení kloubu), při traumatické luxaci výrazná bolest, při habituální a svévolné malá, parestézie až hypestezie paže (tzv. dead arm sy).
Subluxace se projeví pocitem nestability – krátkodobé vyklouznutí hlavice se spontánní repozicí. Podle směru subluxace rozeznáváme přední, zadní či kaudální nestabilitu. Získané (přetížení sportem) nebo vrozené. Nejčastěji vídáme oboustranné habituální dorzální subluxace.
Může se zkomplikovat roztržením brachiálního plexu nebo jiným poškozením nervů, mohou být doprovodná zranění kostí.
Diagnostika:
Subluxace či recidivující luxace – z anamnézy + provedeme apprehension test (abdukce a zevní rotace po maximální rozpřažení paže) + pozitivní test zasouvání zásuvky u chronické nestability + USG přední/zadní subluxace při dynamickém vyšetření (Hillův-Sachsův defekt v horizontálním dorzálním obraze charakteristický pro recidivující luxace posttraumatické) + RTG (přidružené traumatické známky na kostech), zřídka dvojkontrastní CT.
Kompletní luxace – viditelná deformace ramene, bolestivé omezení, ev. plná neschopnost pohybu HK, ev. příznak jamky, přezkoušíme prokrvení, motoriku a citlivost, hospitalizovat na chirurgii ev. ortopedii. Habiluální/svévolná luxace – inadekvátní úraz anamnesticky, většinou umí sám reponovat, někdy je nutno provést zpevňovací operaci dle Bankarta.
Terapie:
u PL: při kompletní luxaci před repozicí RTG (je-li možno) pak co nejrychleji reponovat (zabránit tak poškození cév, nervů) – pokus o repozici dle Arlta, Hippokrata, Kochlera – v ČR se kvůli komplikacím nedoporučuje provádět u PL – není-li možno ihned hospitalizace (neupřesňovat dg.), při velké bolesti analgetika i.m. event. i.v., při subluxaci odeslat k dovyšetření a zavedení terapie ke specialistovi,
doléčení u PL: traumatická luxace – repozici na 3 týdny Gilchristovou dlahou, poté intenzivní RHB; habituální luxace/subluxace – ihned RHB (neznehybňovat),
indikace k operaci – při druhé traumatické recidivě luxace – každou další luxací by se poškození pouzdra a chrupavek prohlubovalo – o operaci se rozhodne dle artroskopie (otevřený/artroskopický Bankartův steh – nařasení komplexu pouzdra a jeho fixace k přednímu/zadnímu okraji glenoidu),
po propuštění z nemocnice – po stabilizační operaci 4–6 týdnů v Gilchristově obvazu, ale současně nutně pasivní cvičení pohybů do 45° anteverze a abdukce (Cave: nebezpečí zamrznutí ramene), po relativním klidu zahájit posilování svalů k aktivní stabilizaci svalů rotátorů. Nakonec cvičí i aktivní zevní rotaci s abdukcí. Sporty s pohyby pod horizontálou nejdříve za půl roku, intenzivní sport nejdříve po roce.
Prognóza posttraumatické recidivující luxace po konzervativní terapii je 80 %, po operační terapii jen 5–12 %. Habituální luxace se dlouhodobě hůře operačně stabilizuje – ambulantně je nejlepší fyzioterapií posílení svalů. Někdy operace způsobí omezení zevní rotace, ev. zvnikne omartróza.
Afekce sternoklavikulárního kloubu
Drážděním jiným onemocněním v oblasti ramene.
1. Luxace a subluxace sternoklavikulárního kloubu
často nepřímým úrazem ze strany – s pákovým pohybem klíční kosti přes 1. žebro ventrálně nebo kraniálně, u mladších možné spontánní luxace.
2. Artritida sternoklavikulárního kloubu
vzácně, většinou u žen středního věku. Projevuje se otokem kloubu ev. s bolestivostí na tlak, zesilující při retroverzi a abdukci paže;
diagnostika: RTG nález cystických sklerotických výrůstků na mediláním konci klavikuly, CT upřesnění změn, scintigrafie s nálezem zesílení lokální aktivity zvl. v oblasti měkkých tkání;
dif.dg.: bakteriální/revmatická artritida (lab.vyš.), tumory (např. osteosarkom), posttraumatická nestabilita, Tietzův syndrom (osteonekrózy mediálního konce klavikuly ev. sternálního spojení);
terapie: nedotahovat pohyby do krajních poloh, fyzioterapie ultrazvukem, Träberovými proudy, ionoforézou, enelbinovými zábaly, intraartikulární injekce s lokálním anestetikem (probatorní a terapeutická) ev. s přídavkem ředěného kortikoidu, operace (resekce mediálního konce klavikuly) event. při neustupujících obtížích indikuje jen specialista.
Vertebrogenní a neurogenní bolesti ramene
Do oblasti ramene se mohou promítat bolesti při jiných onemocněních – dif.dg.:
Z oblasti C-páteře: onemocnění plotének, osteochondrom, spondylartróza kloubu.
Vadné držení těla a svalová dysbalance v oblasti C-páteře a Th-páteře, Reverzibilní blokády v oblasti C-páteře a Th-páteře,
Syndrom uskřinutí n. suprascapularis,
Zúžené průchody všech periferních nervů,

 Neurogenní deformace se sekundární artrózou a vadným postavením kloubu, Projekce bolesti při onemocnění jater a žlučníku – do pravého ramene,
Metastázy do lymfatických uzlin (Virchowova uzlina) při karcinomu žaludku (vlevo), Angina pectoris.
Odkazy
Související články
Articulatio humeri
Použitá literatura
GESENHUES, S a R ZIESCHÉ. Vademecum lékaře : Všeobecné praktické lékařství. 1. české vydání. Praha :  Galén, 2006. ISBN 80-7262-444-X.

 Kulhající pacient/PGS (VPL)
    Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Diagnostika
Barva a teplota kůže:
zarůžovělá chladná (arteriální poruchy prokrvení);
zarudlá horká (HŽT);
zarudlý pruh (tromboflebitida);
zarudlé oteklé klouby (artritida – dna, revmatoidní artritida, revmatická horečka).
Rozdíl v obvodu lýtka... většinou přes 2 cm (HŽT, artritidy....). Arteriální pulzace na noze:
chybí často u pokročilé ICHDK;
trvale chybí u akutního tepenného uzávěru; mnohokrát nelze pulzaci prokázat u výrazných otoků.
Reflexy:
chybí/sníženy při prolapsu meziobratlové poténky, jiné neurologické poruchy – např. radikulární poruchy citlivosti, parézy, poruchy vyprázdňování močového měchýře;
polyneuropatie (diabetická – charakteristicky nejdříve vyhasíná reflex Achillovy šlachy, pátrat po poruchách hluboké citlivosti – ladička – též porušena u periferních paréz).
Citlivost:
akrální poruchy citlivosti – punčochovité u polyneuropatií, postižena zvl. hluboká citlivost;
segmentální výpadky – prolaps meziobratlové ploténky, nádorů, radikulitidy.
Startovací bolest... charakteristická pro degenerativní kloubní choroby – gonarthrosis, coxarthrosis, osteoporosis.
Klaudikace:
typické pro ICHDK – bolest v lýtku, jedno/oboustranná, závislá na délce chůze;
stenosa páteřního kanálu – většinou postiženy obě končetiny, zvl. při chůzi dolů. Další diagnostika dle aktuální symptomatologie onemocnění...
Diferenciální diagnostika
    Poruchy cév ICHDK, akutní trombotický uzávěr tepny, HŽT, tromboflebitida, ergotismus (vaskulární forma)
    šikmé postavení pánve, pseudoradikulární lumbální vertebrogenní syndrom, coxartroza, prolaps meziobratlové ploténky, Ortopedické stenosa páteřního kanálu (claudicatio spinalis), aseptická kostní nekróza (morbus Perthes, Köhler, Osgood-Schlatter),
osteoporóza
    Neurologické syndromy nervové komprese (meralgia paresthetica), polyneuropatie, roztroušená skleróza, revmatologické, revmatoidní polyartritida, fibromyalgický syndrom, spondylartritida, kolagenosa
    Svalové myelogenosy, křeče lýtek, dermatomyositida, myopatie, např. svalové dystrofie
    Traumatické svalové ruptury, fraktury, kompartment sy, Sudeckova dystrofie, luxace, šlachové poranění, léze menisku, psychogenní, deprese se somatizační tendencí, somatizující neurosa
    Jiné metabolické – dna, tříselná ev. femorální kýla
   Odkazy
Použitá literatura
GESENHUES, S a R ZIESCHÉ. Vademecum lékaře. 1. české vydání. Praha : Galén, 2006. ISBN 80-7262-444-X.

 Bolest v kyčli/PGS (VPL)
    Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Normální pohyblivost v kyčli
Normální hodnoty:
zevní/vnitřní rotace:
při nataženém kyčelním kloubu... 40°–50° / 0° / 30°–40°
při kyčelním kloubu v 90° flexi... 40°–50° / 0° / 30°–40° (také)
extenze/flexe... 15° / 0° / 130°–140° abdukce/addukce.. 30°–45° / 0° / 20°–30°
Anatomicky: viz kyčelní kloub a svaly kyčle.
Příznaky a dif. dg. postižení kyčlí
Děti
Bolest v kyčli u dětí
Dospělí
Diagnostika
Anamnéza zaměřená na:
lokalizaci bolestí;
trvání bolesti – odkdy hlavní obtíže...., zda stálé/občasné/recidivující...;
charakter bolesti - závisí na zátěži/klidová bolest/noční bolest...;
kolik ujde - neomezeně/bezbolestně i delší než 1000 m/nejistá chůze/neschopnost chůze/chůze s holí... co bolest zhoršuje a co pomáhá...;
susp. na revmatické/zánětlivé onem. při ranní ztuhlosti nad 30 minut, při klidové spontánní bolesti, jsou postiženy i jiné klouby;
měl nějaké onemocnění pohybového ústrojí v dětství, dědičné nemoci, nemoci látkové výměny;
jaký je celkový zdravotní stav - průvodní horečky, st.p. úrazu/nádorovém onemocnění v anamnéze; abuzus léků - NSA, kortikoidy, antikoagulace;
povolání či sporty, koníčky....;
přítomny parestezie - v jaké lokalizaci a jak dlouho to trvá.
Je možná i projekce bolesti z páteře - např. diskopatie, úzký míšní kanál, sakroileitida, blokáda SIK. Fyzikální vyšetření - ve srovnání s druhostranným kloubem.
Inspekce v klidu a při chůzi:
způsob chůze - úlevové klaudikace (bolest při zátěži), kulhání při zkrácené DK (kontraktura adduktorů / flexorů), kulhání při svalové kyčelní nestabilitě,
pánev - postavení pánve, šikmé postavení se sklonem doprava/doleva - stojícímu položíme ruce na hřeben kosti pánevní... vyrovnáme zkrácení pomocí podložení nohy,
osa DK - rovná / DK do X "genua valga" (změřit vzdálenost vnitřních kotníků) / DK do O "genua vara" (změřit vzdálenost kondylů);
rozdíl v délce DK.
Palpace:
doteková bolest třísel, poklepová bolest trochanteru (artroza/artritida); tupá bolest / bolest při rotaci (artritida/uvolněná endoproteza); známky zánětu (burzitida) - zarudnutí, otok, přehřátí.
Vyšetření funkce:
FLEXE (zvládne sed na nízké stoličce, jen pokud ohne dobře kyčle) / EXTENZE (bez přehnaného předklonu či hyperlordozy vstoje);
ADDUKCE / ABDUKCE - (nejčastěji při artritidě či artroze) - při jejich omezení je ztížena hygiena; ZEVNÍ / VNITŘNÍ ROTACE - zkouší se při ohnutých kolenech (nemožnost vnitřní rotace nebývá u onem.
  
 častá - artritis/atroza); kontraktura může bránit při zevní rotaci;
KONTRAKTURY FLEXORŮ - lze vyrovnat (zamaskovat) hyperlordozou, Thomasův hmat (= v max. flexi kontralaterální kyčle vleže na zádech se pánev (v hyperlordoze skloněná dopředu) vyrovná a odhalí absenci extenze na postižené straně) nebo vyšetření flexí kyčle na postižené straně flekční kontrakturou a vyrovná vleže patrnou bederní hyperlordozu;
TRENDELENBURGŮV PŘÍZNAK - stoj 30s na jedné noze: normálně zůstane pánev v rovnováze, při insuficienci m.gluteus medius se skloní na druhou stranu = pozitivita;
DUCHENNŮV PŘÍZNAK - stoj na 1 noze: úklon těla ke stejné straně značí insuficienci m.gluteus medius a m.gluteus minimus, nebo znamení nevědomého odlehčení kyčle;
DREHMANNŮV PŘÍZNAK = vyšetření kyčle při susp. epifyzeolýze hlavice femuru; pozitivní: kyčel ve flexi se současně postaví do zevní rotace;
ORTOLANIHO PŘÍZNAK = vyšetření kyčle novorozenců; oběma rukama obejmout bérce a kolena v 90° flexi a 2. a 3. prst položit na trochantery; kyčel a koleno do 90° a stehno lehce tlačit dolů ve směru osy femuru; pozitivita: nestabilní hlavice vyskočí z kyčelní jamky dozadu (hmatné prstem uloženým na trochanteru), pak zvolna abdukovat kyčel a prostředníkem zatlačit na trochanter nahoru - hlavice zaskočí zpět (což je opět cítit).
Laboratoř
FW / CRP - degenerativní X zánětlivé X revmatické onemocnění.
KO - leukocytoza (nespecifická artritida, osteomyelitida...), nespec. ukazatel. Markery revmatických onemocnění.
Zobrazovací metody
RTG - AP pánve + poloha podle Lauensteina.
Známky artrózy: subchondrální sklerotizace, zúžení kloubní štěrbiny, osteofyty, vymizení okrajů kloubní jamky, deformace kyčelní hlavice, ovoidní cysty.
Známky artritidy...
CT - lépe rozsah (při susp. nekroze hlavice nebo zánětu acetabula);
USG - výpotek v kloubu, synovitida, synoviální cysty, burzitidy; změny svalů a šlach;
MRI - zánět měkkých částí, časná detekce osteonekróz, výrazný kontrast měkkých částí vůči kosti, znázorní synoviální membrány a výpotek;
SCINTIGRAFIE - zobrazí všechny klouby s vyšší látkovou výměnou (též záněty, nádory, cizorodé osifikace).
Nemoci kyčle
Coxartróza.
Rozdíl v délce dolních končetin. Vrozená dysplazie kyčlí a luxace kyčle. Mimokloubní kyčelní obtíže. Idiopatická nekroza hlavice femuru. Přeskakující kyčel - coxa saltans. Protrusio acetabuli.
Tranzitorní koxitida - coxitis fugax. Perthesova nemoc.
Epiphyseolysis capitis femoris. Osteomyelitida a bakteriální artritidy.
Koxartroza
Nejč. onem. kyčle u PL. Častější u žen. Zahrnuje degenerativní změny kyčle se zhoršením fce pro bolest.
Primární (idiopatická) cca 35% - neznámé etiologie, začátek mezi 50-60.rokem, bývá oboustranná. Sekundární cca 65% - na preartrotických deformitách (při dysplazii kyčlí, Perthesově nemoci, epifyzeolýze hlavice fumuru, revmatické onemocnění, bakteriální koxitida, fraktury, poúrazové nekrozy hlavice...), začíná mezi 30-40.rokem.
Klinický obraz:
bolest s omezením pohyblivosti (chůze do schodů, vystupování z vozidla, oblékání ponožek...), bolest vystřelující do třísel, oblasti trochanteru a gluteální oblasti,
potíže L-páteře, hyperlordoza (z kontrakturyy flexorů),
úleva při odpočinku a v teple X zhoršení při změně počasí a chůzi po tvrdém.
Někdy už na začátku projekce bolesti do STEHNA a KOLENA.... mate diagnostiku. Diagnostika:
Anamnéza předchozího onem. kyčlí, intenzita bolestí.
Fyzikálně - způsob chůze: úlevové kulhání - bolest při zátěži, při zkrácené DK pro kontrakturu (+ atrofie svalů stehen a hýždí), kulhání při svalové nestabilitě (Trendelenburg+, Duchenn+), palpačně bolest při tlaku na třísla a (poklepu) na trochanter, omezena vnitřní rotace a možnost odporu, bolest v krajních

 polohách, ztížená schopnost krajní extenze DK (kontraktura flexorů) v Thomasově hmatu, pokročilá kontraktura flexorů, adduktorů a abduktorů se snížením svalové síly pro atrofii ze šetření DK - s doprovodnou kontrakturou kolenního kloubu.
RTG - pánev se známkami artrozy.
Lab. vyš. - není nápadné. FW, RF k vyloučení zákl. onem. Terapie:
poučení o degenerativním onem. (změny živ. stylu, povolání, sportu), pohyb bez zátěže kyčlí (kolo, rotoped, plavání, gymnastika a RHB dle LTV), redukce hmotnosti při obezitě, obuv s měkkou podrážkou, pružné podpatky, hůl na opačné straně než nemocný kloub, klínovitá podložka pod koleno, vyvýšit sedátko na WC, pomoc s navlékáním ponožek a obutím;
konzervativně - na začátku (preartrotické) - kdy operace? Rozdílné délky (> 1 cm) je lépe vyrovnat. K udržení pohyblivosti..., teplo (horké zábaly), elektroléčba (diadynamické proudy); pokročilejší - RHB (pohyb / vleže / prevence či odstranění kontraktur), antiflogistika (CAVE vředy) ev. i dlouhodobě působící preparáty. Případně myorelaxans (tetrazepam / clomethiazol). Lokální injekce při idiopatických obtížích (trochanter maior, spina iliaca ant. sup., horní hrana patelly) širokým obstřikem bodu lokálním anestetikem / kortikoidem intraartikulárně ev. periartikulárně (při zkušenostech - CAVE nekroza hlavice!); pomocné vysoké berle, Hohmannova bandáž (= korzet s pohyblivým stehenním dílem).
operačně - při vyčerpání konzervativních možností / hned při sekundární koxartroze. TEP coxae - typ volí operatér: necementovaná (silnější pacienti, < 70 let, snazší výměna jamky, hlavice hůře. Nevýhoda postupné zatěžování.), cementovaná (> 70 let, osteoporotickým pac., lze zatěžovat hned po operaci.), hybridní (jamka bez cementu, dřík cementován - často střední věkové skupině).
komplikace TEP - periartikulární osifikace (omezení pohybu), luxace, léze nervů (paréza n. peroneus), infekce, uvolnění protézy, flebotromboza, plicní embolie.
domácí péče po operaci TEP - postupná zátěž, fyzioterapie / koupele s pohybem do zhojení, prevence trombozy do plné zátěže (LMWH), kontrola hojení (Trendelenburg...) - poctivě chůze s berlemi, při bolesti při došlapu, v extenzi, rotaci a tahu/tlaku suspekce na uvolnění TEP - k vyšetření operatérem a kontrolnímu RTG...
možné sporty s TEP - plavání, případně turistika, golf, kolo, NIKDY bojové sporty, fotbal, volejbal, tenis, lyže, kůň, kuželky.
Prognoza - progrese k invaliditě - léta/desetiletí, někdy sekundární tenzopatie svalových úponů (peeriarthropatia coxae), s omezováním pohybu se vrací bolesti kvůli vznikající vazivové ankyloze.
Rozdíl v délce dolních končetin
Rozdílnou délku končetin má až 75% lidí. Až rozdíl > 1 cm (resp. 2 cm) naruší statiku a dynamiku... Etiologie:
skutečně rozdílná délka DK (poruchy růstu, st.p. frct / operacích DK);
funkčnní (chybné postavení kloubů (kontraktura kyčle (flekční / abdukční-addukční), skolioza).
Klinika:
malé rozdíly - asymptomatické,
větší - kulhání, delší i skolioza, bolesti kyčlí,
skutečně - vyrovnává je postavením pánve našikmo a nohy se zdají dlouhé stejně,
funkčně - (fixace pánve šikmo pro kontraktury, blok SIK, skoliozu) nohy nestojí ve stejné úrovni a jedna z pat se nedotýká země - pacient to vnímá.
Diagnostika:
délka DK vstoje (lze podložit kratší nohu) + délka vleže (od spina iliaca ant. sup. k zevnímu kotníku) - při stejném postavení obou DK vůči ose spinami iliacae ant.sup. vůči abdukci/addukci... chyba měření +/- 1 cm, chybná dg. může postupně vést k sekundárním obtížím...
Terapie:
k ortopedovi při > 2 cm,
skutečné - v období růstu (pro prevenci skoliozy) nutno vyrovnat i rozdíl 0,5 cm, dospělým 1-1,5 cm vložkou/podpatkem, > 3 cm ortopedickou obuv ev. operace,
funkční - terapie zákl. onem. (kontraktury, SIK, skoliozy) nebo zvýšení boty....
Prognoza - bez léčby potíže s páteří (skolioza) v dospělosti, zvětšení zátěže a větší poškození kyčle na straně delší DK (koxartroza), periartropatie coxae, ev. i kolene a horního hlezenního kloubu.
Vrozená dysplazie kyčlí a luxace kyčle
Dysplazie kyčlí (2-4% novorozenců, porucha osifikace kyčelní jamky, 40% oboustranná). Luxace kyčle (= cca 10% dysplazií).
Predisponující faktory - pozitivní rodinná anamnéza, porod koncem pánevním, ženy 6x častěji. Klasifikace vývojové kyčelní dysplazie:

 lehká dysplazie - mělká jamka;
subluxace kyčle;
luxace kyčle (chybný vývoj jamky kyčelního kloubu).
Klinika:
kojenci a batolata asympt. - od začátku chůze kulhání (jednostranné) / kolébavá chůze (oboustranné), časná únava, bez bolestí.
Diagnostika:
USG screening - v prvních 3-4 dnech, hned při patologickém nálezu a pak ve 4-6. týdnu... TROJITÉ SÍTO fyzikální vyšetření -............................................................................................................................................
Mimokloubní kyčelní obtíže Idiopatická nekroza hlavice femuru Přeskakující kyčel - coxa saltans Protrusio acetabuli
Tranzitorní koxitida - coxitis fugax Perthesova nemoc
Epiphyseolysis capitis femoris Osteomyelitida a bakteriální artritidy
Odkazy Související články
Diferenciální diagnostika bolestí v rameni Trendelenburgův příznak
Externí odkazy Zdroj
Reference Použitá literatura
GESENHUES, S a R ZIESCHÉ. Vademecum lékaře : Všeobecné praktické lékařství. 1. české vydání. Praha :  Galén, 2006. 0 s. ISBN 80-7262-444-X.
Doporučená literatura

 Infekční exantémová onemocnění v dětském věku
Infekční exantémová onemocnění jsou infekční choroby, jejichž typickým příznakem je přítomnost charakteristického exantému. Exantém je náhle vzniklý generalizovaný výsev eflorescencí na kůži. Podle charakteru eflorescencí rozlišujeme exantémy makulopapulózní, vezikulózní a hemoragické. Většina infekčních exantémů dětského věku je virové etiologie, spontánně odezní během několika dní nebo týdnů bez následků a léčba je pouze symptomatická. Speciální pozornost je nutné věnovat některým exantémovým infekcím v těhotenství, které mohou ohrozit vývoj plodu nebo vyvolat infekci u novorozence.[1]
Exantémová onemocnění lze rozdělit dle etiologického agens a charakteru exantému na klasické exantémové nemoci a nespecifická exantémová onemocnění. Klasických exantémových onemocnění ubývá díky očkování. Naopak přibývá nemocí s necharakteristickým a nekonstantním exantémem a exantémových nemocí, v jejichž etiopatogenezi se uplatňují různí infekční původci.[1]
Dříve byla nejčastější dětská exantémová onemocnění pojmenována jako první až šestá dětská nemoc. Toto označení se dodnes zachovalo jen u páté a šesté dětské nemoci.[2]
Mezi klasická exantémová onemocnění navíc patří:
plané neštovice (varicela) a pásový opar; primoinfekce viry HSV 1,2;
syndrom ruka – noha – ústa;
Onemocnění provázená exantémem mohou dále vyvolat: Viry
adenoviry – rubeoliformní exantém (na obličeji, trupu a končetinách);
cytomegalovirus – erytém či papulózní exantém (na trupu, končetinách a dlaních);
coxsackie, echo – papulózní, vezikuly, petechie (obličej, trup);
virus Epsteina a Barrové – rubeoli/morbiliformní (trup, končetiny, obličej);
virus hepatitidy B – papulózní, urtika (boltce, čelo), generalizace: Gianottiho-Crostiho syndrom;
HIV – rubeoli/morbiliformní (obličej, trup);
virus parotitidy – erytém, papulózní, vezikuly, urtika (obličej, trup, končetiny);
poxviry – molluscum contagiosum, erytém (kdekoli);
původci chřipky A, B, parachřipky, RSV, rhinoviry – erytém, papulózní, rubeoliformní (obličej, trup, končetiny);
Bakterie
syndrom toxického šoku, infekce Arcanobacterium hemolyticum, yersiniózy, mykoplazmové a chlamydiové infekce, bakteriální pneumonie, empyém, abscedující pneumonie se septickým exantémem, meningokokcémie, posplenektomická sepse (OPSI syndrom), bakteriální endokarditida, impetigo, lues (II. stadium), leptospiróza, lymeská borelióza, tularémie, rickettsiózy,...[2]
Diagnostika
Epidemiologická anamnéza (výskyt infekce v okolí, roční období),
osobní anamnéza (prodělané exantémové infekce, očkování, alergické projevy),
nynější onemocnění (prodromální příznaky, místo vzniku exantému, charakter a šíření exantému, přítomnost celkových příznaků, horečky, podání léků před vznikem exantému),
klinický obraz,
laboratorní vyšetření, vyšetření protilátek v séru a přímý průkaz původce[1].
Diferenciální diagnostika Makulopapulózní exantémy
skarlatiniformní (morfy do 1 mm, vzorem je spála) – spála a některá enterovirová onemocnění; rubeoliformní (morfy 1–3 mm, vzorem jsou zarděnky) – zarděnky a šestá nemoc, infekční mononukleóza, onemocnění vyvolaná adenoviry, enteroviry, respirační cestou přenášenými viry a primární HIV infekce; morbilliformní (morfy větší než 3 mm, vzorem jsou spalničky) – spalničky, adenovirová a enterovirová
     Dnešní název onemocnění Staré označení Původce[2] Incidence v ČR (2009)[3] Očkování
          Spalničky (slov. osýpky) první dětská nemoc Morbillivirus 5 povinné (MMR)
          Spála (slov. šarlach) druhá dětská nemoc Streptococcus pyogenes 3862
          Zarděnky (slov. ružienka) třetí dětská nemoc Rubivirus 6 povinné (MMR)
          Pseudoskarlatina (Filatova-Dukeho nemoc) čtvrtá dětská nemoc
          Erythema infectiosum pátá dětská nemoc Lidský parvovirus B19
          Exanthemasubitum šestádětskánemoc Lidskéherpesviry6a7
      
 onemocnění, infekční mononukleóza (toxoalergický exantém po podání ampicilinu), primární HIV infekce a postvakcinační spalničkový syndrom;
velkoskvrnité – pátá nemoc.
Vezikulózní exantémy
plané neštovice, infekce HSV-1, HSV-2 a některá enterovirová onemocnění (např. vyvolaná EV 71 nebo Coxsackie), syndrom ruka‚ noha‚ ústa.
Hemoragický exantém
život ohrožující bakteriální infekce (např. N. meningitidis sk. B a C, S. pneumoniae a H. influenzae) hemoragické horečky (Ebola, Lassa, Marburská nemoc, hemoragická horečka Kongo-Krym, bolivijská, argentinská, a hemoragické horečky s renálním syndromem)[2]
Obrázky
Spálový exantém.
Spalničky vs. spála.
Odkazy
Zarděnkový exantém.
Šestá dětská nemoc.
Spalničkový exantém.
Pátá dětská nemoc.
           Související články
Enterovirové exantémy
Externí odkazy
Obrázkový atlas kožních chorob (http://www.dermnet.com/)
Pediatrie pro praxi: Virové exantémy dětského věku (http://www.pediatriepropraxi.cz/pdfs/ped/2008/06/03.pdf) Pediatrie pro praxi: Infekční exantémová onemocnění v dětském věku (http://www.pediatriepropraxi.cz/pdfs/p ed/2009/03/09.pdf)
Reference
1. KELBLEROVÁ, A. Infekční exantémová onemocnění v dětském věku. Pediatrie pro praxi [online]. 
2009, roč. 10, s. 176, dostupné také z <http://www.pediatriepropraxi.cz/pdfs/ped/2009/03/09.pdf>. ISSN 1803-5264. 
2. SEDLÁČEK, D a V ŠTRUNCOVÁ. Virové exantémy dětského věku. Pediatrie pro praxi [online]. 2008, roč. 9, s. 364, dostupné také z <http://www.pediatriepropraxi.cz/pdfs/ped/2008/06/03.pdf>. ISSN 1803-5264. 
3. STÁTNÍ ZDRAVOTNÍ ÚSTAV,, et al. Vybrané infekční nemoci v ČR v letech 2000-2009 [online]. ©2010. [cit. 2010-08-15]. <http://www.szu.cz/publikace/data/vybrane-infekcni-nemoci-v-cr-v-letech-1998-2007- absolutne>.

 Pravidelná očkování v Česku
V Česku se pravidelné očkování v současné době týká těchto nemocí (vyhláška 299/2010 Sb.):
záškrt (diftérie) – od roku 1946,
tetanus – od roku 1952,
dávivý kašel (pertusse) – od roku 1958,
přenosná dětská obrna (poliomyelitida) – od roku 1958,
spalničky (morbilli) – od roku 1969,
zarděnky (rubeola) – od roku 1982,
příušnice (parotitis epidemica) – od roku 1985,
virová hepatitida B – od roku 2001,
onemocnění vyvolaná Haemophilus influenzae skupiny b – od roku 2001.[1]
Očkování proti tuberkulóze (TBC) se od roku 2010 provádí už jen u dětí s rizikem kontaktu s TBC (podrobnosti níže).
Očkovací kalendář platný k 1.1.2018
     Věk Povinná očkování (od 1.11.2010)[2]
Povinná očkování (od 1.1.2018) Nepovinná/zvláštní Vyhláška 355/2017 Sb.[3] očkování[4]
        4 dny – 6 tuberkulóza (pouze u rizikových dětí s indikací) tuberkulóza (pouze v týdnů indikovaných případech)
        6 týdnů rotavirus (1. dávka)
       2 měsíce
   hexavakcína (1. dávka od 9. týdne)
  hexavakcína (1. dávka od 9. týdne,
u dětí očkovaných proti TBC – od 13. týdne, vždy až po zhojení reakce)
  pneumokok (1. dávka)
rotavirus (2. dávka – odstup 1 měsíc)
meningokok B (1. dávka) meningokok A, C, W-135 a Y (dle typu vakcíny)
   3 měsíce
 hexavakcína (2. dávka – odstup 1 měsíc)
   pneumokok (2. dávka – odstup 1 měsíc)
rotavirus (3. dávka – odstup 1 měsíc)
meningokok B (2. dávka – odstup 1–2 měsíce)
 4 měsíce
     hexavakcína (3. dávka – odstup 1 měsíc)
    hexavakcína (2. dávka – odstup 2 měsíce)
    pneumokok (3. dávka – odstup 1 měsíc)
meningokok B (3. dávka – odstup 1–2 měsíce)
10 měsíců hexavakcína (4. dávka – odstup 6 měsíců)
 11–15 měsíců
        hexavakcína (3. dávka mezi 11. a 13. měsícem)
  pneumokok (přeočkování)
meningokok B (booster ve 12–23 měsících)
  15 měsíců MMR (1. dávka) MMR (1. dávka ve 13–18 měsících) plané neštovice (1. dávka)
        21–25 měsíců
MMR (2. dávka – odstup 6–10 měsíců) plané neštovice (2. dávka)
        5 let
1. přeočkování: záškrt, tetanus, pertuse
záškrt, tetanus, pertuse (1. přeočkování) (1. přeočkování) MMR (2. dávka)
        10 let záškrt, tetanus, pertuse, polio (2. záškrt, tetanus, pertuse, polio (2. přeočkování) přeočkování)
        14 let tetanus ( u neočkovaných v 10–11 letech)
dívky i chlapci: papilomavirus (3 dávky)
        20–25 let tetanus (7. dávka)
    Hexavakcína
Od ledna 2018 je změna ve schématu hexavakcíny, a to z 3+1 na 2+1. První dávka se aplikuje od 9. týdne věku, druhá za 2 měsíce po první, to je přibližne ve 4. měsíci a třetí, přeočkování, mezi 11. a 13. měsícem věku. U očkování nedonošených platí schéma 3+1.
Záškrt (D), tetanus (T), dávivý kašel (P), hepatitida B (HBV), poliomyelitida (IPV), Haemophillus influenzae typu B (Hib) se současně očkují kombinovanými vakcínami.
 
 Hexavakcína (celoplošně Hexacima®, Infarix hexa® pouze pro předčasně narozené, rozočkované[5]) obsahuje:
anatoxiny diftérie a tetanu;
(acelulární) antigeny Bordetelly pertussis: anatoxin, hemaglutinin a pertaktin;
rekombinantní HBsAg (rDNA Antigenum tegiminis hepatitidis B);
(inaktivovaný) virus poliomyelitis (typy 1–3);
adsorbovanou konjugovanou polysacharidovou vakcínu proti Haemophilus influenzae typu b.
Další vakcíny obsahují kombinace méně složek, například diftérie, tetanus, pertusse, hemofilus (Infanrix Hib®), jenom difterie, tetanus, pertusse (Infanrix®), samostatná vakcína proti HBV (např. Engerix-B®) a samostatná inaktivovaná vakcína proti poliomyelitidě (Imovax polio®) (dříve se užívala atenuovaná). Všechny vakcíny se podávají intramuskulárně (anterolaterální horní část stehna, od 15 měsíců i deltový sval), polio je možné podat i subkutánně.
Základní očkovací schéma dle vyhlášky č. 299/2010 Sb. u hexavakcin spočívá v podání tří dávek.
První dávka se očkuje v době od započatého 9. týdne, ideálně ve 3. měsíci. U dětí očkovaných proti tuberkulóze se základní očkování hexavalentní očkovací látkou provede od započatého třináctého týdne po narození dítěte, vždy však po zhojení postvakcinační reakce po očkování proti tuberkulóze.
Druhá a třetí dávka se podává v průběhu prvního roku života dítěte, přičemž interval mezi dávkami je 2 měsíce a 6 měsíců.
Od 1.1.2018 se hexavakcína očkuje opět ve schématu 2+1, protože schéma 3+1 nezvýšilo séroprevalenci u dětí 1– 5 let, snížilo setrvalost séroprevalence u starších a také se zřejmě podílelo na zvýšení výskytu pertuse v 90. letech minulého století a na přelomu tisíciletí.[6] Původní schéma 3+1 zůstalo doporučeno pouze pro předčasně narozené děti. [7]
Přeočkování proti záškrtu, tetanu, dávivému kašli a přenosné dětské obrně
Přeočkování proti záškrtu, tetanu a dávivému kašli se provede očkovací látkou proti těmto infekcím (Infanrix®) v době od dovršení 5. do dovršení 6. roku, dále spolu s aplikací páté dávky inaktivované očkovací látky proti přenosné dětské obrně od 10. do 11. roku.
Ve 12 letech se očkují proti HBV děti, které nebyly takto očkované dříve.
Přeočkování proti tetanu se dále provede od dovršení 25 let do dovršení 26 let věku, další přeočkování pak
každých 10–15 let.
Očkování proti spalničkám, zarděnkám a příušnicím (MMR)
Spalničky, zarděnky, příušnice se očkují trojkombinovanou vakcínou obsahující atenuované viry (Priorix®), nebo čtyřkombinací (Priorix-tetra®), která obsahuje navíc i atenuovaný virus planých neštovic (varicella). Očkovací látka se podává subkutánně.
Základní očkování se provede živou očkovací látkou nejdříve 13. měsíc (do 18. měsíce) po narození dítěte. Přeočkování se provede mezi 5. a 6. rokem. Důvod očkování této vakcíny až po prvním roce je mimo jiné taky fakt, že ji nepříznivě ovlivňuje přítomnost matčiných protilátek IgG v séru dítěte. Ty se tam dostaly transplacentárně a přetrvávají prvních 6 měsíců. Zdá se však, že v některých případech mohou přetrvat i rok. V takovém případě by bylo očkování neúčinné.
Očkovací schémata se upravují podle výsledku sledování proočkovanosti a ověřování imunity po očkování u reprezentativního vzorku populace.
Očkování proti tuberkulóze
Plošné očkování novorozenců se v ČR provádělo v letech 1953-2010. Vyhláška č. 299/2010 od 1.11.2010 zrušila pravidelné očkování proti TBC. Toto očkování je nově výhradně určeno dětem a dospělým vystaveným zvýšenému riziku tuberkulózy. U novorozenců jej indikuje lékař novorozeneckého oddělení nebo praktický lékař pro děti a dorost na základě anamnestických informací od zákonného zástupce dítěte, očkování probíhá na kalmetizačních pracovištích.[8] Základní očkování tvoří 1 dávka vakcíny. Očkování ve věku starším 12 měsíců zpravidla nevede k vytvoření ochrany vůči tuberkulóze, proto se v tomto věku už neočkuje.[9]
Indikace k očkování proti tuberkulóze (Vyhláška č. 537/2006 Sb.):
Jeden nebo oba z rodičů dítěte nebo sourozenec dítěte nebo člen domácnosti, v níž dítě žije, měl/má aktivní tuberkulózu.
Dítě, jeden nebo oba z rodičů dítěte nebo sourozenec dítěte nebo člen domácnosti, v níž dítě žije, se narodil nebo souvisle déle než 3 měsíce pobývá/pobýval ve státě s vyšším výskytem tuberkulózy než 40 případů na 100 000 obyvatel.
Dítě bylo v kontaktu s nemocným s tuberkulózou.
Bylo prováděno šetření ohledně TBC u osob, se kterými bylo dítě v kontaktu.

 Státy s vyšším výskytem TBC (dle MZ ČR únor 2017): V Evropě: Bělorusko, Litva, Lotyšsko, Moldávie, Rumunsko, Rusko a Ukrajina. V Asii: všechny asijské státy kromě Bahrajnu, Íránu, Izraele, Japonska, Jordánska, Kataru, Kuvajtu, Libanonu, Ománu, Saudské Arábie, Spojených arabských emirátů, Sýrie a Turecka. V Africe: všechny africké státy kromě Egypta, Komor, Libye, Mauricia, Seychel a Tuniska. V Americe: Bolívie, Brazílie, Dominikánská republika, Ekvádor, Guyana, Haiti, Honduras, Nikaragua, Panama, Paraguay, Peru a Salvador. V Austrálii a Oceánii: Fidži, Kiribati, Marshallovy ostrovy, Mikronésie, Nauru, Palau, Papua-Nová Guinea, Šalamounovy ostrovy, Tuvalu a Vanuatu.[10]
Očkování proti pneumokokovým nákazám
konjugovaná polysacharidová vakcína (Prevenar13®, Synflorix® – 10 sérotypů) – dobrovolné očkování od 2 měsíců, schéma 3+1 nebo 2+1;
polysacharidová vakcína (Pneumo23®) – od 2 let věku, určená zejména pro seniory.
Očkování proti rotavirovým nákazám
živá vakcína (Rotarix®, Rotateq®) – dobrovolné očkování kojenců od 6 týdnů do 8 měsíců, perorálně 2 resp. 3 dávky s intervalem 1-2 měsíce, s výhodou očkovat mimo zimní měsíce (sezóna rotavirových infekcí).
Odkazy Související články
Aktivní imunizace • Pasivní imunizace • Simultánní kombinovaná imunizace Specifická imunita • Nespecifická imunita
Členění očkování v Česku
Externí odkazy
Vakciny.net (http://www.vakciny.net/)
Česká vakcinologická společnost ČLS JEP (http://www.vakcinace.eu/)
Očkovací kalendář 2018 (http://provolbu.cz/ockovaci-kalendar-2018-intervaly-ockovani/)
Reference
1. http://www.vakciny.net
2. VYHLÁŠKA (č. 299/2010) ze dne 25. října 2010 o očkování proti infekčním nemocem.
3. http://www.vakciny.net/355_2017
4. Česká vakcinologická společnost ČLS JEP. Očkování v ČR [online]. ©2013. [cit. 2014-02-07]. 
<http://www.vakcinace.eu/ockovani-v-cr_odb>.
5. Provolbu.cz. Od nového roku se budou kojenci očkovat pouze vakcínou Hexacima [online]. [cit. 2018-05-09]. 
<http://provolbu.cz/od-noveho-roku-se-budou-kojenci-ockovat-pouze-vakcinou-hexacima/>.
6. PETRÁŠ, Marek. Proč se v ČR vůbec změnilo očkování z 2+1 na 3+1? [online]. Poslední revize 2016-01, [cit.
2017-11-02]. <http://www.vakciny.net/AKTUALITY/akt_2016_01.htm>.
7. Provolbu.cz. Očkovací kalendář 2018, intervaly očkování [online]. [cit. 2018-05-09]. 
<http://provolbu.cz/ockovaci-kalendar-2018-intervaly-ockovani/>.
8. http://www.mzcr.cz/Verejne/obsah/vyhlaska-c299/2010-sb-_2464_5.html
9. PETRÁŠ, Marek. Očkování podle věku [online]. Poslední revize 2016-09-24, [cit. 2017-11-02]. 
<http://www.vakciny.net/PRUVODCE/13M.htm>.
10. https://www.mzcr.cz/dokumenty/seznam-statu-tbc-k-20-2-2017_13439_2465_5.html
Použitá literatura
GEIZEROVÁ, Helena, et al. Epidemiologie – vybrané kapitoly pro seminární a praktická cvičení. 1. vydání.  Praha : Karolinum, 1995. 83 s. s. 69. ISBN 80-7184-179-X.
SÚKL. Očkovací kalendář [online]. ©2008. [cit. 2010-03-21].  <http://www.olecich.cz/modules/vaccine/vaccine.php>.

 Bolesti břicha (pediatrie)
Bolest břicha patří k nejčastějším symptomům, které přivádí dítě k lékaři. Opakovanými bolestmi břicha trpí asi 10- 15 % školních dětí (častěji dívky) a 90–95 % z nich nemá organické onemocnění. Mezi varovné příznaky, které svědčí pro organický původ bolestí břicha patří: bolest u dítěte mladšího 4 let, bolest lokalizovaná jinde než v okolí pupku, vyzařování bolesti, bolest, která probouzí dítě v noci, neprospívání či ztráta hmotnosti, zástava nebo zpomalení růstu, zvracení, horečka atd.[1]
Druhy bolestí břicha
dle průběhu:
akutní – náhlé příhody břišní; chronická;
dle příčiny: organická;
funkční – funkční dyspepsie, funkční bolest břicha, dráždivý tračník, bříšní migréna; dle charakteru:
viscerální (difúzní, tupá, bez možnosti určit lokalizaci);
parietální (ostrá, lokalizovaná), může vycházet z břišní stěny, může mít vertebrogenní či metabolickou etiologii (např. diabetická ketoacidóza – tzv. pseudoperitonitis diabetica, intoxikace olovem...); psychogenní (tuto diagnózu můžeme určit až po vyloučení ostatních příčin a zhodnocení dítěte psychologem).
Ptáme se na
intenzitu bolesti (hodnotíme i z nepřímých známek jako je poloha dítěte a intenzita pláče),
dobu trvání obtíží,
lokalizaci (malé dítě nebývá schopno bolest lokalizovat, větší děti ji lokalizují do periumbilikální oblasti), případný vyvolávající faktor (strava, poloha, denní doba, stresující okolnosti),
doprovodné symptomy (teplota, nauzea, zvracení, průjem, zácpa, charakter stolice, dysurie),
důležité jsou též časové souvislosti (zejména u psychogenní bolesti – např. bolest jen ve školní dny).
Infantilní koliky
neurčitě definované potíže v časném kojeneckém věku, postihují asi 1 z 10 kojenců trpí jimi jak kojené děti tak uměle živené
tyto potíže většinou ve 3 měsících věku zmizí
klinický obraz: epizody výrazné dráždivosti a bolestí břicha se zvedáním nohou
jsou vázány na jídlo, objeví se v druhé polovině krmení, po jídle ustanou horší jsou odpoledne a večer
jsou doprovázeny borborygmy („kručení v břiše“) a flatulencí
vyšetření: vyloučení jiných příčin (hlad, žízeň, infekce močových cest, otitida) někdy je příčinou intolerance kravského mléka nebo laktózy
terapie: u kojených dětí někdy pomůže vysazení mléka z jídelníčku matky (musíme jí pak suplementovat kalcium)
nemocniční péče – jen při protrahovaných či silných obtížích, při neprospívání a u velmi úzkostných rodičů dif. dg: u velmi silných bolestí může jít o intususcepci (invaginace) – klasická triáda: 1. kolikovité bolesti, 2. intususcepční tumor v břiše, 3. stolice ve formě hlenu zbarveného krví (jen asi u 20 %)
Funkční recidivující (záchvatovité) bolesti břicha
definice: nejméně 3 epizody bolestí břicha během 3 měsíců
jde o funkční onemocnění, které má záchvatovitý charakter
bolesti dítě omezují v jeho přirozené aktivitě
jsou pozorovány asi u 10–15 % dětí, častěji u děvčat
nejčastěji postihují děti ve věku 4–16 let, začínají obvykle v 5–8 letech
ke vzniku přispívá psychická i fyzická zátěž, genetická predispozice, úzkostlivost, neprůbojnost, malé sebevědomí...
Klinický obraz
děti lokalizují bolest periumbilikálně, případně do středního epigastria bolest nikam nevyzařuje, má paroxyzmální charakter
je nezávislá na jídle, stolici a celkové aktivitě dítěte, neobjevuje se v noci
Diagnóza
je založena na důkladné rodinné a osobní anamnéze, typickém klinickém obraze, normálním fyzikálním nálezu (včetně vyšetření per rectum), normálních hodnotách laboratoře a pomocných vyšetřeních – je třeba vyloučit organickou příčinu

 následující vyšetření musí být v mezích normy: krev (kompletní KO, FW, urea, kreatinin, bilirubin, aminotransferázy, amyláza, glykémie, IgA proti transglutamináze a endomyziu, lipidy, ANCA, ASCA), moč (chemicky, sediment, kvantitativní bakteriurie, screening na porfyriny), stolice (okultní krvácení, antigen H. pylori, parazitologie, kalprotektin)
ultrazvuk břicha a ledvin
u dívek event. gynekologické vyšetření
malabsorpci laktózy lze zjistit z anamnézy či eliminačním testem
Diferenciální diagnóza
proti této diagnóze svědčí následující symptomy – velmi dobře lokalizovaná bolest jinde než kolem pupku, vyzařování, bolest probouzející dítě v noci, ztráta hmotnosti, zpomalení růstu, zvracení, dále průjmy nebo zácpy a systémové příznaky jako jsou teploty, artralgie, exantémy, chudokrevnost...
Terapie
léčba je dlouhodobá a vyžaduje dobrou spolupráci lékaře s dítětem a s rodiči
základem léčby je pohovor s rodiči – nutné je zdůraznit, že bolesti jsou reálné, že jsou dané pouze motorickou aktivitou trávicího traktu při zvýšené vnímavosti na normální či stresové podněty
ujistíme je, že nebyla prokázána žádná organická porucha
upozorníme, že musejí rodiče podporovat dítě, nikoli bolest
pravidelná návštěva školy je nutná!
někdy je vhodná pomoc psychologa či psychiatra
účinek farmak není prokázán! – podáváním „ujišťujeme pacienta v nemoci“
prognóza: u 30–50 % obtíže zmizí, u 30–50 % přetrvají do dospělosti (bolesti hlavy, menstruační potíže, bolesti v zádech)
Recidivující bolesti břicha spojené s funkční dyspepsií
neboli tzv. dyspepsie horního typu, zvláštní forma funkčních bolestí břicha
klinický obraz: nauzea, nadýmání, říhání, škroukání v žaludku, škytavka, regurgitace žaludečního obsahu, pálení za sternem
dif. dg: vždy musíme vyloučit organickou příčinu (hlavně peptický vřed, jícnový reflux, gastritidu Helicobacter pylori)
Recidivující bolesti břicha spojené s projevy dráždivého tračníku
neboli tzv. dyspepsie dolního typu
častější u adolescentů
klinický obraz: střídání zácpy a průjmu, bolesti břicha (ustupují po defekaci), hlen ve stolici, urgence, nadýmání, pocit nedokonalého vyprázdnění
dif. dg: především idiopatické střevní záněty; při pozitivním okultním krvácení vždy indikujeme koloskopii
Pankreatitida
Podrobnější informace naleznete na stránce Pankreatitida.
Odkazy Související články
Nespecifické střevní záněty Celiakie
Kojenecká kolika
Reference
1. LEBL, J, J JANDA a P POHUNEK, et al. Klinická pediatrie. 1. vydání. Galén, 2012. 698 s. s. 338-339. ISBN 978- 80-7262-772-1.
Zdroj
BENEŠ, Jiří. Studijní materiály [online]. [cit. 2009]. <http://jirben.wz.cz>.
Použitá literatura
HRODEK, Otto a Jan VAVŘINEC, et al. Pediatrie. 1. vydání. Praha : Galén, 2002. ISBN 80-7262-178-5.
ŠAŠINKA, Miroslav, Tibor ŠAGÁT a László KOVÁCS, et al. Pediatria. 2. vydání. Bratislava : Herba, 2007. ISBN 978-80-89171-49-1.
   
   Článek neobsahuje vše, co by měl.
Můžete se přidat k jeho autorům (https://www.wikiskripta.eu/index.php?title=Bolesti_b% C5%99icha_(pediatrie)&action=history) a jej.
O vhodných změnách se lze poradit v diskusi.
 
 Epilepsie/PGS (VPL)
    Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Podrobnější informace naleznete na stránce Epilepsie/PGS.
U pacientů s dispozicí k epileptickému záchvatu může být bezprostředním vyvolávajícím faktorem např.:
hypoglykemie, hypokalcemie, encefalitida;
u novorozenců také např. užívání indometacinu nebo drog (vč. barbiturátů, heroinu) matkou;
hypoxie, krvácení do mozku, nedostatek spánku, alkohol, odnětí alkoholu, nadměrná námaha, horečka, drogy (heroin, crack), expozice slunci;
užití farmak jako např. aminophyllinu (i.v.), chlorpromazinu, glukokortikoidů, disulfiramu, fentanylu, inzulinu, izoniazidu při předávkování, lidokainu, penicilinu (i.v.), tricyklických antidepresiv.
Etiologie
Idiopatická epilepsie
bez rozpoznatelné příčiny, obvyklá manifestace do 20. roku.
Symptomatická epilepsie
vzniká při poškození mozku, st.p. CMP, při nádorech, st.p. krvácení do mozku, po odnětí alkoholu, při přítomnosti abscesů, cévních malformací, při encefalitidě, onemocněních látkové přeměny, při uremii nebo u intoxikací;
pokud se záchvat křečí objeví poprvé v plné dospělosti (nad 25 let), bývá často první manifestací mozkového nádoru!
je proto absolutní indikací pro CT, MR mozku – zpravidla na žádost neurologa.
Klasifikace epileptických záchvatů
(zkráceno dle Commission on Classification of the International League against Epilepsy (r. 1981) – jedna z možných klasifikací)
I. Fokální parciální záchvaty a lokálně začínající záchvaty
A. Jednoduché fokální záchvaty (bez poruchy vědomí).
B. Generalizované záchvaty s poruchami vědomí (psychomotorické, z temporálního laloku) – ev.začínají jako fokální.
C. Fokální záchvaty přecházející v generalizované – například tonicko-klonické ("grand mal").
II. Generalizované záchvaty (konvulzivní / nekonvulzivní).
A. Absence – typické, atypické.
B. Myoklonické záchvaty (vč. petit mal – impulzivního).
C. Klonické záchvaty.
D. Tonické záchvaty.
E. Tonicko-klonické záchvaty ("grand mal").
F. Atonické záchvaty (vč. kombinace s myoklonickými jako tzv. myoklonicko-astatické záchvaty).
III. Neklasifikovatelné epileptické záchvaty (nebo při chybějících údajích).
Klinický obraz
Jednoduché fokální záchvaty
Bez poruchy vědomí. Jacksonské záchvaty:
dle lokalizace fokusu:
v motorické kůře – klonické křeče v odpovídajících kontralaterálních oblastech těla;
   
 v senzitivní kůře – brnění, pocity hluchoty, bolesti v ohraničených oblastech na kontralaterální straně
těla;
je tendence k rozšíření záchvatu na celou polovinu těla nebo až ke generalizaci – "march of convulsion".
Adversivní záchvaty:
otočení hlavy s pohledem ke straně;
vycházejí z premotorického kortexu obv. kontralaterálního vůči směru pohledu.
Komplexní fokální záchvaty
Již od začátku je přítomna porucha vědomí – záchvat začíná aurou (typu dreamy states, jamais vu nebo déja vu), smyslovými vjemy, pocitem závrati, motorickými mechanismy (jako mlaskáním, svlékáním se, pohyby rukama okolo sebe), které trvají různě dlouho (minuty až hodiny). Pacient má amnézii – po záchvatu si nepamatuje, co se během záchvatu dělo. Např. u záchvatu z temporálního laloku.
Generalizované záchvaty
Jsou obvykle děleny na základní typy: grand mal, absence (petit mal, ev. pyknolepsie), myoklonické záchvaty (petit mal impulzivní).
Grand mal
může začít – úvodním výkřikem, pádem nazad, přičemž oči bývají otevřeny, ale nereagují zornice na osvit; pokračuje tonickou fází cca 30 s, kdy dolní končetiny jsou v extenzi, horní ve flexi či extenzi, apnoe; následuje klonická fáze cca 0,5–5 minut, kdy trvají rytmické záškuby horních a dolních končetin, pokousání jazyka, pěna z úst, může dojít k pomočení;
po skončení záchvatu nastává klidové stádium s hlubokým spánkem; po probuzení je difuzní bolest svalů a amnézie na průběh záchvatu.
Absence
obvykle několikrát denně se opakující záchvaty v podobě ztráty vědomí trvající až 10 s; přítomny jsou pohyby očí, záškuby končetin, na EEG přítomny spikes a waves;
začíná obv. mezi 6.–10.rokem a bývá geneticky podmíněné.
Myoklonické záchvaty
obvykle ráno, myoklinické záškuby horních končetin (vypadne mu sklenička), pády; trvaní cca 2–3 s, začínají obv. mezi 13.–18. rokem, onemocnění má dobrou prognózu.
Diagnostika
Při první manifestaci je nutno odeslat pacienta ke specialistovi – neurologovi k potvrzení diagnózy (metodami jako EEG, CT, MRI) a při podezření na epilepsii. Vzhledem k rozdílnosti klinického obrazu jednotlivých záchvatů nemusí být dg. epilepsie hned zřejmá.
Diferenciální diagnostika
Křeče při horečce dětí; psychogenní záchvaty; synkopy;
hyperventilační syndrom; myoklonus.
Terapie
Ve spolupráci s neurologem pacient dlouhodobě užívá farmakoterapii, dle typů záchvatů. Indikováno je její zahájení po 2 epileptických záchvatech za posledních 6 měsíců – zahajuje specialista. Volba antiepileptika a reaktivita pacienta na danou látku je individuální.
Terapie záchvatu
Pacienta přemístit z oblasti ohrožení, chránit hlavu před poraněním podložením hlavy měkkým, až do odeznění záškubů.
Obvyklá farmakoterapie dle typu záchvatu
Fokální záchvaty – carbamazepin (1.volba) – event. phenytoin, kyselina valproová, vigabatrin (2.volba); absence – kyselina valproová (1.volba) – event. ethosuximid (2.volba);
grand mal – kyselina valproová (1.volba) – event. phenobarbital, clobazam (2.volba);
sekundární generalizované záchvaty – carbamazepin (1.volba) – event. phenytoin, phenobarbital (2.volba).

 Obvyklá antiepileptika
Dávkování (pro dospělé), NÚL (tj. nežádoucí účinky léčiva – časté, obv. závislé na dávce, zpravidla reverzibilní), interakce:
carbamazepin (800–1200 mg/den),
NÚL: závratě, únava, nauzea a zvracení, nystagmus, ataxie, rozmazané vidění, změny krevního obrazu, poruchy jater, dermatitidy,
interakce – indukcí enzymů urychlujících odbourávání phenytoinu, marcumaru, digoxinu, selhání hormonální antikoncepce,
phenytoin (100–300 mg/den),
NÚL: třes, nystagmus, rozmazané vidění, ataxie, únava, hypertrichóza, hyperplázie dásní, dysartrie (bulbární), polyneuropatie, akné,
interakce – tytéž jako carbamazepin,
phenobarbital (100–200 mg/den),
NÚL: únava, apatie, u dětí bývá neklid, nystagmus, závrať, nespavost, Dupuytrenova kontraktura, změny v krevním obraze,
interakce – tytéž jako carbamazepin,
primidon (750–1000 mg/den),
NÚL: při rychlém zvýšení dávky dochází k závrativým stavům, nauzee, ztrátě libida a dalším NÚL jako u phenobarbitalu, který je jeho hlavním metabolitem,
interakce – tytéž jako carbamazepin,
lamotrigin (100–400 mg/den),
NÚL: kožní a alergické reakce, zvýšení frekvence záchvatů, bolesti hlavy, nauzea a zvracení, dvojité vidění, změny nálady (depresivní reakce),
interakce – indukce enzymů u různých antiepileptik,
gabapentin (900–3600 mg/den),
NÚL: únava, závrať, ataxie, nystagmus, možná je dekompenzace diabetu,
interakce – snížený účinek kontraceptiv, zesílení sedativního účinku alkoholu a sedativ na CNS,
oxcarbamazepin (600–2400 mg/den),
NÚL: vyrážky, bolesti hlavy, dvojité vidění, nevolnost a zvracení, hyponatremie, depresivní reakce, interakce – interakce s hormonální antikoncepcí, neinteraguje s jinými antiepileptiky,
levetiracetam,
NÚL: slabost, ospalost a spavost, bolesti hlavy, nevolnost a zvracení, dvojité vidění, depresivní reakce, je to derivát pyrolidonu - neužívat při přecitlivělosti,
kyselina valproová (1200–1800 mg/den),
NÚL: nárůst tělesné hmotnosti, zvýšené vypadávání vlasů, třes (lze léčit betablokátory), poškození jater, zřídka koagulopatie, trombocytopenie, vallproátová encefalopatie, až vznik jaterního komatu (1:500 – u dětí),
interakce – zvyšuje plazmatickou koncentraci phenobarbitalu, na účinnost hormonální antikoncepce vliv nemá,
ethosuximid (500–1500mg/den),
NÚL: žaludeční obtíže (tablety proto užívat s jídlem), únava, bolesti hlavy, závratě, škytavka, psychotické příznaky,
interakce – zvyšuje koncentraci phenobarbitalu,
clobazam (10–40 mg/den),
NÚL: únava, rozmazané vidění, zpomalení, ztráta chuti k jídlu, bolesti hlavy, podrážděnost až náladovost, interakce – benzodiazepiny.
Prognóza
Pokud se podaří léčbu správně nastavit, zbaví se pacienti během prvního roku léčby záchvatů typu grand mal v 50–80 %, absencí (školních dětí) a impulzivních petit mal v 80–90 %, komplexních fokálních v 50 % a infantilních spasmů a myoklonicko-astatických jen v 25 %.
Odkazy
Související články
Epilepsie/PGS
Externí odkazy
Společnost E - dobrovolné sdružení pacientů s epilepsií (http://www.spolecnost-e.cz) Česká liga proti epilepsii ČLS JEP (http://www.clpe.cz)
Epistop (http://www.epistop.cz)
Firemní informační web pro pacienty (http://www.clpe.cz/)
Použitá literatura
GESENHUES, S a R ZIESCHÉ. Vademecum lékaře : Všeobecné praktické lékařství. 1. české vydání. Praha : 

 Galén, 2006. ISBN 80-7262-444-X.

 Bolesti hlavy/PGS (VPL)
    Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Podrobnější informace naleznete na stránce Bolesti hlavy/PGS.
Diagnostika Anamnéza
Lokalizace bolesti hlavy – jednostranná či oboustranná, okcipitální, frontální, směry vyzařování z týla dopředu, koncentrovaná;
charakter bolesti – tupá, bodavá, svíravá (při neuralgii), náhle vzniklá, nejsilnější (arachnoidální); průběh – akutní × chronická, recidivující, zesilující, zda se vyskytla poprvé v životě;
provokační faktory – endogenní (konflikty, stres, premenstruační období), exogenní (náhlé změny počasí, chlad, hluk, televize, nevhodné držení těla při práci);
bolest zmírňující faktory – vyjít na čerstvý vzduch, odstranění některých podnětů, káva,...;
doprovodné příznaky – nevolnost až zvracení, aura, poruchy vidění (skotomy,...), neurologické výpadky, silný hlaed, hnisavá rýma / sinusitida, horečka,...;
rodinná predispozice – častá při funkčních bolestech hlavy;
užívané léky – analgetika (abusus?), nežádoucí účinky některých léků (např. analgetika, antirevmatika, nitráty, antiarytmika, gestageny, estrogeny, námelové alkaloidy, blokátory kalciových kanálů, benzodiazepiny, barbituráty, myorelaxans, kortikoidy, hypolipidemika, srdeční glykosidy, theofylin, bromokryptin, diuretika, karbamazepin, pentoxifylin, fenytoin, rifampicin, metronidazol, griseofulvin,...);
dosavadní diagnostika a terapie – zvláště u chronických bolestí hlavy mívá pacient za sebou řadu vyšetření a léčebných pokusů s různým efektem.
   Fyzikální vyšetření
Vyšetření KREVNÍHO TLAKU; vyšetření KRČNÍ PÁTEŘE;
lokální ev. pseudoradikulární syndrom krční páteře (s paravertebrálními spasmy svalů a/nebo postižení šlachových úponů) – zvl. při tenzní bolesti hlavy;
PALPACE;
nervových výstupů v obličeji – podezření na sinusitidu; povrchu obličeje – podezření na neuralgii trigeminu (n. V);
neurologický nález při podezření na intrakraniální expanzi; AUSKULTACE KAROTID – podezření na poruchu prokrvení mozku;
TLAK NA OČNÍ BULBY – podezření na záchvat glaukomu (ev. změřit nitrooční tlak, nebo odeslat k očnímu lékaři).
Laboratorní vyšetření
Theofylin k perorálnímu použití
 Při jednoznačném podezření provedeme cíleně laboratorní vyšetření k vyloučení jiných příčin. Minimálně krevní obraz (KO), sedimentaci (FW) ev. CRP, moč diagnostickým proužkem.
Diferenciální diagnostika
Prvořadě odlišíme akutní a chronickou bolest hlavy.
Diferenciální diagnostika akutního záchvatu bolesti hlavy.
1. Akutní subarachnoidální krvácení - Nesnesitelně intenzivní bolesti celé hlavy, týla nebo dohromady. Často je provázeno ztuhlostí šíje, pozitivními meningeálními příznaky – Kernigovo znamení, Laségueův příznak, s poruchou vědomí, jednostrannou symptomatikou a obrnou očních svalů. Th.: při podezření okamžité odeslání k hospitalizaci – nejlépe do neurochirurgického centra, jinak do místní nemocnice.
2. Migréna - Viz dále v textu a v článku (vloženém) Migréna/PGS (VPL).
3. Arteriitis temporalis - Vyskytuje se u starších pacientů. Charakteristické jsou během několika dnů postupně se zesilující jednostranné bodavé bolesti hlavy nereagující na terapii běžnými analgetiky s poruchami vidění, kdy arteria temporalis je často hmatná jako ztluštělý nepulzující provazec. Je zvýšena sedimentace (FW). Dg. a Th.: glukokortikoidy.
4. Neuropatická bolest hlavových nervů - akutní jednostranná bolest hlavy s dvojitým viděním bez

 ztuhlosti šíje, obvykle v rámci diabetické polyneuropatie. Th.: odešleme k dalšímu vyšetření ke
specialistovi - neurologie.
Diferenciální diagnostika chronických primárních (funkčních) bolestí hlavy
1. Migréna
1. Tenzní bolest hlavy
2. Kombinovaná bolest hlavy (migrény a tenzní cefalgie) 3. Cluster headache (Bingova-Hortonova bolest hlavy)
Symptomatické bolesti hlavy
1. Extracerebrální etiologie
 ORL onemocnění jako například při sinusitidě;
infekce – průvodní například při chřipce, při horečnatých
onemocněních;
hypertenze nebo hypotenze;
v souvislosti s obtížemi C-páteře (akcelerační trauma, pseudoradikulární syndrom C-páteře); metabolická etiologie – hypoglykemie,...;
oční onemocnění – glaukom, vada zraku (myopie,...);
neuralgie – neuralgie nervus trigeminus,...;
imunologická etiologie – arteriitis temporalis,...
2. Cerebrální etiologie
Farmakologicky podmíněné – nitráty, hormonální antikoncepce, jiné léky...; st.p. kraniocerebrálním traumatu;
vaskulární etiologie;
st.p. CMP;
st.p. intracerebrálním krvácení; st.p. trombóze žilních sinusů;
infekce (zánět);
st.p. meningitidě;
st.p. encefalitidě;
st.p. mozkovém abscesu; intrakraniální expanze; pseudotumor cerebri.
Jednotlivé jednotky Migréna
Klinický obraz
Jde o onemocnění charakterizované intermitentními záchvaty bolesti hlavy s vegetativním doprovodem. Projevuje se záchvatovitou často jednostrannou bolestí s přítomností fotofobie a fonofobie, provázena nauzeou, často i s poruchami vidění, kdy je přitom jinak neurologické vyšetření v normě, před záchvatem je často aura. Bolest trvá hodiny až dny, s maximem obv. po 1–2 hodinách.
Frekvence může být několikrát týdně nebo měsíčně, někdy jen sporadicky. Prevalence v populaci je asi 3 %, výskyt u žen je třikrát častější než u mužů.
Charakterickické jsou opakované podobné ataky v osobní anamnéze, často též rodinná zátěž. Klinický obraz:
Po ránu tepající bolest v polovině hlavy provázená nauzeou až zvracením, světloplachostí a přecitlivělostí na zvuky.
Příležitostně předchází dysforická či euforická prodromální fáze nebo vegetativní příznaky jako pocení, průjem, tachykardie, nebo jiné neurologické fokální příznaky.
Ve 20 % začíná vizuálními projevy (světelné záblesky nebo třpytivé skotomy). Etiologie migrény:
idiopatická;
trvalý špatně zvládaný stres, námaha, cestování (změny rytmu a bdění), strach; vysazení zátěže (tzv. "víkendová" migréna);
hormonální antikoncepce, menstruace;
čokoláda, sýry, alkohol;
dotek spouštěcích zón.
Dělení
Migrénu rozlišujeme:
bez aury (85–90 %),
s aurou (10–15 %) – objevují se i neurologické příznaky jako skotomy, senzorické poruchy, hemianopsie,
Migréna s aurou

 dysfázie, závratě, ataxie, hemiparéza.
CAVE: zvl. případy – tzv. basilární migréna, retinální migréna, oftalmoplegická migréna.
Diagnostika
Podrobná anamnéza, pečlivé fyzikální vyšetření (neurologické výpadky),
při nejasnostech – k neurologovi, vyšetření CT (k vyloučení intrakraniální expanze).
Terapie
Akutní terapie – zajistit ochranu před drážděním – pobyt v temné tiché místnosti. terapie lehkých záchvatů:
antiemetika:
metoclopramid 10–20 mg p.o., po 15–30 min opakovat; domperidon 10 mg (dětem), 20–30 mg (dospělí);
analgetika:
kyselina acetylsalicylová (ASA) 500 mg p.o. (šumivé tbl., event. i.v.); paracetamol 500–1000 mg p.o. event. supp.;
ibuprofen 400–600 mg p.o. (event.),
terapie středně těžkých až těžkých záchvatů: první volba:
metoclopramid supp. 10 mg (v ČR není) event. opakovat á 15–30 min, ergotamintartarát max 3 mg na ataku, resp. 6 mg týdně,
při těžkých záchvatech se zvracením je potřeba parenterální terapie – za kontroly:
metoclopramid 1 amp. 10 mg i.v.,
kyselina acetylsalicylová 1000 mg i.v.,
dihydroergotamin (v ČR není dostupný i.v. – jen jako nosní spray nebo p.o. roztok),
alternativně – triptany:
sumatriptan 25–100 mg p.o. event. 6mg s.c. autoinjektorem 25 mg rektálně event. 20mg nazálně – účinek jen cca 12–24 hod, NÚL závrať a únava,
zolmitriptan 2,5–5 mg p.o. nebo 2,5 sublingválně nebo 5 mg nosní spray,
CAVE: jsou kontraindikovány při ICHS, hypertenzi, AP, IM, Raynaudově syndromu, ischemické chorobě tepen, při těhotenství a kojení, NEPODÁVAT nikdy při migréně s neurologickými výpadky kombinaci sumatriptan s ergotaminovým derivátem,
terapie status migrenosus – v nemocnici... odeslat k hospitalizaci. Prevence
Vždy při jisté diagnóze postupně zvyšovat dávku léku až do dosažení efektu – úspěch lze posoudit teprve za 2–3 měsíce pravidelného užívání léků. Pokud dobře účinkují lze je po 6–9 měsících užívání pozvolna vysadit a následující 2–3 měsíce sledovat spontánní průběh.
Preventivně nasazujeme
betablokátory (BB) – metipranolol 3 denně × 10–40 mg p.o. – ojediněle i vyšší dávku (kontraidikací je pokles TK a P),
alternativně lze podat: blokátory kalciových kanálů (BKK), antagonisty serotoninu (pizotifen 3×0,5 mg denně p.o.) a postupně zvyšovat dávku (kontraindikací je únava, nárůst hmotnosti, deprese).
Prevence selhává obvykle při chybné diagnóze (např. BB neúčinkuje u tenzních cefaley), při nesprávném dávkování, při příliš vysoké úvodní dávce (objeví se nežádoucí účinky a pacient lék vysadí), při současném abúzu analgetik a jiných antimigrenózních léků.
Lze i doporučení přírodní medicíny.
Úprava životního stylu
Multifaktoriální podmínění vzniku migrény (genetické faktory, zevní a vnitřní spouštěče) nutí také k terapeutickému působení ve více směrech:
vyřadit známé spouštěče – např. alkohol; vést záznam – deník bolestí hlavy k identifikaci spouštěčů; pravidelná životospráva a relaxační cvičení – např. Jacobsonova svalová relaxace nebo autogenní trénink; při výskytu neurologických příznaků – odeslat k neurologickému vyšetření.
Prognóza
Migréna u dětí mizí v 50 % po dosažení puberty.
Migréna dospělých začíná u žen obv. v pubertě, u mužů mezi 20.–30. rokem. Průběh je variabilní. V těhotenství se u 80 % žen zlepšuje, 10 % zhoršuje a 10 % nemění.

 Tenzní bolest hlavy Klinický obraz
Projevuje se difuzní tupou či bodavou oboustrannou bolestí, často vyzařující frontálně z týla – lokalizovanou okcipitálně, parietálně a frontálně, často až kruhovitě "sevření hlavy jako ve svěráku".
Trvá hodiny až dny, bývá střední intenzity (maximum netypické).
Frekvence bývá několikrát týdně nebo měsíčně. Zřídka může být provázena vegetativním doprovodem, bez neurologických příznaků.
Prevalence je asi 10 %, u žen se vyskytuje třikrát častěji než u mužů.
Podrobná anamnéza a fyzikální vyšetření k vyloučení neurologických výpadků a interního onemocnění – při nejasnostech odeslat k neurologovi event. CT (k vyloučení intrakraniální expanze).
CAVE: dg. tenzní bolesti hlavy je diagnosou "per exclusionem" – proto je nutná dobrá diferenciální diagnostika (např. uvažovat i pomalu rostoucí nádory)
Diferenciální diagnostika
jiné typy bolestí hlavy – dif.dg. bolestí hlavy,
interní onemocnění (hypertenze, hypertyreóza, nádory ev. metastázy mozku, bolesti hlavy způsobené léky, larvovaná deprese, psychosomaticky způsobená bolest hlavy).
Terapie
Obecná opatření:
poučení o benigní povaze onemocnění a omezenosti terapeutických možností u predisponovaných osob; doporučit omezení alkoholu, nikotinu, doporučit dostatek spánku a pohybu, neužívat analgetika pravidelně (CAVE: bolesti při abusu analgetik);
instruktáž relaxačních technik, teplá koupel nebo sprcha;
symptomatická fyzikální léčba – zvl. oblasti ramen a šíje.
Farmakoterapie – akutní:
kyselina acetylsalicylová 500–1000 mg – v šumivé tbl.; paracetamol 1000 mg jednorázově p.o. event. rct. supp.; ibuprofen 400 mg jednorázově, maximálně 800mg denně.
Farmakoterapie – preventivní: aktuálně není známa. Cluster headache
Klinický obraz
Projevuje se chronickou recidivující intenzivní bolestí většinou unilaterálně periorbitálně, ale lze i ve frontální nebo temporální oblasti, často je bolest provázena slzením, výtokem z nosu a zarudnutím očí. Často se objevuje v noci. (CAVE: Pacienti mohou mít až tendence k suicidiu.)
Trvá obvykle 1–2 hodiny (uváděno i 15 minut až 3 hodiny, ale někdy i protrahovaně), maximum bývá po 20 minutách.
Frekvence bolesti obv. cca 1–3× (ev. 8×) denně až jednou týdně.
Prevalence je asi 0,1%,
vyskytuje se pětkrát častěji u mužů než u žen.
Diagnostika
Diagnózu stanovíme při minimálně 2 z následujících příznaků:
ipsilaterální zarudnutí oka a slzení – pro poruchu sympatiku; mióza;
ptóza;
otok víčka;
ucpaný nos;
rhinorea;
pocení v obličeji nebo na čele.
Terapie
Terapie akutního záchvatu:
dihydroergotamin 4 mg nosní spray (nebo 1 mg inj.) – inhalaci střídat s: sumatriptan 6 mg s.c. nebo 50–100 mg tbl.
Aktivované oblasti na mozku během záchvatu bolesti
 Terapie – preventivní:
verapamil zvolna až do udržovací dávky 3×80 mg denně k terapii krátkých cyklech bolesti hlavy; nebo: lithium – během týdnů zvyšovat na 600–900 mg denně za pravidelné kontroly sérové koncentrace lithia nebo
prednison 50–80 mg denně, pak redukce na 15–20 mg denně (teprve při neúčinnosti verapamilu a

 lithia); akupunktura.
Bolest hlavy navozená léky
</noinclude>
Klinický obraz
Trvalá bolest hlavy, která vzniká typicky po několikaletém častém užívání analgetik a antimigrenózních preparátů – často kombinovaných, obvykle na podkladě migrény event. i tenzní cefaley.
Bolesti typicky difusní tlakové, méně často každodenní pulzující se začátkem v časných ranních hodinách.
Terapie
Možná je jedině odvykací terapie (za hospitalizace).
Neuralgie trigeminu Klinický obraz
Cluster headache
 Opakované ataky bolesti trvající několik sekund až minut vyvolávané různými drobnými podněty – žvýkáním, dotykem, větrem, při čištění zubů. Obvykle jednostranně v oblasti inervace 2.–3. větve trigeminu (kde nutno dif.dg. odlišit bolesti zubů), méně často 1. větve trigeminu (dif.dg. migrény, neuralgie při herpes zoster, arteriitis temporalis). Záchvat bolesti je provázen kontrakcí mimických svalů (dif.dg. epileptický záchvat), pak i vegetativními projevy podráždění jako zrudnutím kůže a žlazovou sekrecí. Obvykle ve 2.polovině života. U žen se vyskytuje 2× častěji než u mužů.
Diagnostika
Odeslání k neurologovi (RTG lebky, CT s kontrastem k vyloučení nádorů baze lební, MRI k vyloučení roztroušené sklerózy, nádorů, punkce likvoru, neurofyziologická funkční vyšetření (EP trigeminu)).
Etiologie
Idiopatická (zvažuje se jako možná příčina komprese kořene nervu cévou v oblasti mozkového kmene). Symptomatická (především při oboustranném postižení, neurologických výpadcích za účasti 1. větve trigeminu).
Roztroušená skleróza (v cca 2,5 % případů neuralgie trigeminu, přitom cca 1,5 % všech pacientů s roztorušenou sklerózou neuralgii trigeminu má).
Nádory a jiné expanzivní procesy zvl. v oblasti kmene, na bazi a v zadní jámě lební. Chronické záněty vedlejších nosních dutin, záněty v oblasti zubů, kraniomandibulární dysfunkce.
Terapie
Carbamazepin až 3 × 2 tbl á 200 mg denně (CAVE: pokles TK, poruchy krvetvorby, jater, ledvin) Phenytoin.
Při neúspěchu farmakoterapie přistoupit k operačnímu řešení – CAVE: není indikována u neuralgie trigeminu s etiologií roztroušené sklerózy., např.:
termokoagulace ganglion Gasseri;
dekomprese kořene nervus trigeminus (tzv. Jannettova operace).
Lze i doporučení přírodní léčby.
Dobrý efekt (vč. menší spotřeby léků) byl pozorován po akupunktuře – zkusit ji před případnou operací.
Prognóza
Těžko odhadnutelná. Bez potíží je po roce léčby cca 70 % pacientů při dostatečné dávce carbamazepinu. Zbylých 30 % má prognózu horší. Úspěch operace u farmakoresistentních pacientů je cca 80 %. Pokud pacient trpí současně roztroušenou sklerózou, ataky neuralgie nezávisí na atakách roztroušené sklerózy.
Neuralgie nervus glossopharyngeus
Klinický obraz
Blesková serie jednostranných nesnesitelných bolestí v hltanu vyzařujících ke stejnostrannému uchu. Spouštěčem jsou chladné nápoje, kašel, zívání, žvýkání, mluvení.
Terapie
Carbamazepin.
Phenytoin (alternativně).
Chirurgická terapie – dekomprese, selektivní termoléze, přetětí kořene nervu.

 Prognóza
Odpověď na farmakoterapii je podobná jako u neuralgie trigeminu. Je častější spontánní remise.
Atypická bolest obličeje Klinický obraz
Jednostranné nebo oboustranné necharakteristické bolesti obličeje neodpovídající úsekům dle inervace oblastí hlavovými nervy – tupá, dloubavá, často jednostranná orofaciální bolest, často trvalého charakteru (soustředěné obv. do tváře, horní čelisti nebo zubů). Jsou při nich vegetativní příznaky. Jejich příčina není organická. Ženy jsou postiženy třikrát častěji.
Jde o diagnózu per exclusionem. Příslušnost atypické bolesti k neuralgiím je sporná.
Terapie
Komplexním terapeutickým postupem:
psychologické postupy (psychoterapie, relaxační metody), masáže, ošetření čelisti a zubů (odeslat ke stomatologovi – kraniomandibulární dysfunkce), analgetika, antidepresiva (amitriptylin, clomipramin).
Prognóza
Typicky různá odpověď na opakování léčby v různých stádiích. Často je přítomen abusus analgetik a nutná psychiatrická léčba. Prognóza je nejistá.
Indikace k odeslání k neurologovi
První výskyt nezvyklé bolesti hlavy;
dlouhodobá bolest hlavy zvl. stále častěji se objevující nebo nezvyklá konstantní bolest;
bolesti hlavy s progredující intenzitou;
náhle nastupující až explozivní bolest – podezření na SAK;
přesně lokalizovaná stranově konstantní bolest hlavy;
doprovodné příznaky – zvracení (kromě zvracení při migréně), psychická alterace ev. neurologické výpadky.
Výskyt v primární péči
Cca 10 – 20 % pacientů praktického lékaře trpí některou z chronických či recidivujících forem bolesti hlavy, ženy dvakrát častěji než muži. 90 % těchto pacientů má bolesti funkční (migréna, tenzní ceflea), 10 % bolesti symptomatické (na podkladě různých onemocnění).
Odkazy Související články
Bolesti hlavy – článek z neurologie pro PGS (Neurowiki) Bolesti hlavy
Bolest hlavy navozená léky/PGS (VPL)
Tenzní bolest hlavy/PGS (VPL)
Cluster headache/PGS (VPL) Neuralgie trigeminu/PGS (VPL)
Použitá literatura
GESENHUES, S a R ZIESCHÉ. Vademecum lékaře : Všeobecné praktické lékařství. 1. české vydání. Praha :  Galén, 2006. ISBN 80-7262-444-X.
BERLIT, Peter. Memorix neurologie. 1. české (překlad 4. vydání) vydání. Praha : Grada, 2007. 464 s. ISBN 978-80-247-1915-3.

 Diferenciální diagnostika zarudlého oka/PGS (VPL)
    Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
  Anamnéza
  Bolest, zda předcházel úraz, styk s nemocným s infekční konjunktivitidou, alergie, všeobecné příznaky (zvracení při akutním glaukomu).
Vyšetření
Vyšetření přední části oka, při podezření na cizí těleso v oku obrátit i víčko, barva sekretu a jeho konzistence, kdy vodový odpovídá alergickému či virovému, hnisavý až zelenožlutý odpovídá bakteriálnímu, hlenovitě pěnitý při dráždění při suchém oku.
Provedeme palpaci k orientačnímu zjištění nitroočního tlaku.
Vyšetření vizu.
Výtěr ze spojivek – kultivace původce a zjištění citlivosti, při podezření na bakterii či mykózu ještě před zahájením terapie, při podezření na gonokokovou infekci v barvení dle Grama.
Při pochybnostech – doporučení k očnímu lékaři.
Typy injekcí – „nastříknutí spojivky“
Konjunktivální injekce – znatelné rozšíření cihlově červených cév, maximum hyperemie ve fornixech a směrem k limbu ubývá, cévy lze pohybem spojivky posunout.
Ciliární injekce – namodrale-červený prstenec perikorneálně, cévy nejsou ohraničené.
Smíšená injekce – cihlově červené spojivkové cévy, pod nimiž je zřejmé namodrale-červené zbarvení.
Rozdělení na základě patogeneze
Obvyklým důvodem "červeného oka" je trauma nebo zánět. Podle lokalizace:
Etiologie červeného oka
Akutní glaukom
Konjunktivitida – konjunktivální injekce
Smíšená injekce
    Je provázen silnou    bolestí v očnici, ev. i    bolestí hlavy, celkově    nevolnost,    zvracení,    horečka,    snížený vizus (třeba i jen až na pohyb ruky), injekce typu městnavé hyperémie,    zvýšený nitrooční tlak (oko je velmi
tvrdé), zornice široká, oválně rozšířená, nereagující na světlo, je přítomna zvýšená náplň cév spojivky, rohovka je bez lesku (matná), duhovka se smazanou kresbou.
Akutní konjunktivitida
Většinou oboustranné postižení (s jednostranným začátkem – zvl. u virové konjunktivitidy). Je provázena    křečí víček,    světloplachostí,    pálením oka,
pocitem cizího tělesa,    slzením, při celkově dobrém stavu, vizus nezměněn, injekce je konjunktivální, spojivka s projevy chemózy a sekrece.
Etiologie
Infekční – nejč. viry (conjunctivitis epidemica), pneumokok, stafylokok, streptokok, gonokok, chlamydie, Corynebacterium diphtheriae;
   Akutní glaukom

 neinfekční – mechanická (po podráždění prachem / cizím tělesem), UV záření, chemické (kyselinami a louhy, dráždivými plyny), alergická, chlupy housenek (conjunctivitis nodosa), oční vadou.
  Infekční
Virová konjunktivitida – častá, tzv. conjunctivitis epidemica,
většinou začíná jednostranně, silně zarudlá zduřelá caruncula a plica semilunaris s vodnatou sekrecí;
může být komplikována - postižením rohovky, ev. jizvami rohovky (mírně ruší vidění);
celkově provázená subfebriliemi a únavou.
Terapie: izolace pacienta (je infekční! Děti nesmí do školy či školky), symptomaticky sympatomimetika (např. naphazolin Sanorin-Analergin gtt oph., atd), lokálně kortikoid k hojení jizev rohovky (podá oční lékař).
Bakteriální konjunktivitida – nejčastěji streptokoková diferenciálně diagnosticky je podstatné:
 krvácení do spojivek – zvl. při infekci pneumokokem;
pseudomembrány – streptokokové infekce, ale uvažovat i difterii (Cave!: celkové známky a vyšetření hrtanu);
vločkovitý hnisavý sekret se zduřením podobném ságu – chlamydiové infekce (z veřejných koupališť – „plovárenská konjunktivitida“);
 smetanovitý hnis,    prknovitě tuhá zduřelá víčka,    edém spojivek –
gonokoková infekce (Cave: je vysoce infekční!)
Komplikace: hrozí rozpad rohovky.
Terapie: okamžité odeslání ke specialistovi oftalmologovi + zdravé oko sterilně přikrýt!
Neinfekční konjunktivitida
Terapie: nespecifická – pátráme po cizím tělesu, které bychom pak odstranili, vypláchneme oko vlažnou vodou, lokálně adstringens (např. tetrazolinové gtt oph. (> 0,05%), nepodávat příliš dlouho, mohou mít i lokální nežádoucí účinky.
Při napadení očí a obočí vší – zánět je způsoben výměšky vší.
Chemóza spojivky
    Terapie: lokálně parasympatomimetika (např. 1% roztok pilocarpinu... paralyzuje svalovinu vši) či vši
odstraníme pinzetou mechanicky, dodatečně lokální ošetření.
Chlupy housenek nebo háčky lopuchu se mohou zachytit za povrch rohovky a tvořit tam drobné uzlíčky
Terapie: odstraní odborný specialista.
Keratokonjunktivitis photoelectrica – poškození UV zářením (v horách, zvl. v zimě, sváření obloukem), klinicky se s odstupem 6–12 hodin (většinou v noci) projeví    akutní bolestí očí,    pocitem cizího tělesa,
světloplachostí,    křečemi víček,    slzením,    zarudnutím a vodovou sekrecí.
Terapie: podpora epitelizace (např. Ophthalmo-Azulen ung., Solcoseryl gel...) či mast s dexpanthenolem (Bepanthen oční a nosní mast) 2–3× denně, celkově analgetika (např. paracetamol tbl./rct. supp. 400 mg 1–3× denně), může být komplikováno keratitidou či erozemi rohovky, prognóza zhojení je 1–2 dny.
Alergická konjunktivitida – projevuje se    svěděním,    pálením,    pocitem cizího tělesa,    světloplachostí, křečí víček a    zvýšenou slzivostí,    injekcí spojivek,    chemózou spojivky (tj. jejím otokem), diagnostikujeme
na základě podrobné alergologické anamnézy (sezonní sennou rýmou), pracovní anamnézy, podmínek bydlení, výživy, užívaných léků a kosmetiky, kontaktních čoček a užíváním přípravků pečujících o kontaktní čočky), lze otestovat alergii (ale cave: riziko anafylaxe !) a stanovení IgE a specifického IgE v séru.
Terapie: v karenční době alergie nebo při probíhající hyposenzibilizaci, lokálně aplikace chromoglykanu sodného (např. Allergocrom gtt., Cromhexal gtt.), medikace jen v případě potřeby, rozhodně neléčit dlouhodobě, systémově antialergika např. Zyrtec nebo Dithiaden tbl., u těžkých případů lokálně a/nebo systémově kortikoidy (Cave: glaukom po dlouhém užívání kortikoidů), prognóza většinou chronicity, při karenční době alergie či při hyposenzibilizaci můžeme čekat úlevu od obtíží.
Akutní keratitida
Provázena    bolestí,    světloplachostí,    křečí víček,    pocitem cizího tělesa v oku,    vízus je většinou snížen
silně, injekce smíšená nebo ciliární, je hyperémie a chemóza spojivky, rohovka dle příčiny, duhovka normální nebo se smazanou kresbou při přidružené iritidě.
Virová konjunktivitida
Akutní iridocyklitida
    Etiologie
Exogenní zánět rohovky s hypopyem (hnis naspodu přední oční komory) při bakteriální infekci po defektu rohovky, poranění cizím tělesem, mykóze či virové infekci (herpes simplex, postižení při herpes zoster ophthelmicus).
Endogenní zánět specifickou infekcí (TBC, lues), zánět při neúplném uzavírání víček, keratoconjunctivitis při akné rosacea.
Neulcerativní keratitida
  Diagnostika

 Patologický reflex, zkalení rohovky při bočním dopadu světla, povrchové defekty (barvící se fluoresceinem), snížená citlivost rohovky při infekci herpes simplex a keratitis neuroparalytica.
Komplikace
Hrozí perforace rohovky (zvl. u zánětu s hypopyem), sekundární glaukom.
Terapie
Vždy odeslat ke specialistovi – těžké případy na lůžkové oční oddělení - všeobecná dlouhodobá opatření, popř. i systémově ATB, mydriatika, obvaz, pokud po odeznění zánětu zůstanou centrálně umístěné syté jizvy rohovky doporučuje se keratoplastika (tj. transplantace).
Akutní iritida
(ev. iridocyklitida – zánět duhovky a řasnatého tělíska)
Přítomna je    bolest,    světloplachost,    slzení,    křeč víček,    vízus je snížen
podstatně, injekce ciliární, nitrooční tlak normální či lehce nižší, zornice úzká (mioza z podráždění), pomalu reagující, na zadní ploše rohovky jsou precipitáty, duhovka špinavě šedé barvy se smazanou kresbou.
Etiologie
Často není jasná, obv. jde o doprovodný zánět duhovky při zánětu rohovky nebo o systémové onemocnění (jako Bechtěrevova choroba, sarkoidóza, Reiterův syndrom, chronická artritis), někdy se vyskytuje po perforaci rohovky nebo po operaci, možná je infekční etiologie (toxoplasmóza, TB, lues, CMV).
Klinický obraz
Pseudoptóza, ciliární či smíšená injekce spojivky, mióza pro podráždění, pomalá reakce zornic, bolesti, světloplachost, slzení, poruchy vidění, špinavé zabarvení rohovky do šeda, zakalení komorové vody.
Komplikace
Iritis
  Synechie (tj. srůsty mezi krajem duhovky a čočkou), sekundární glaukom, katarakta, atrofie bulbu oka.
Dif. dg.
Akutní glaukom (vyšetříme palpačně, široké zornice), konjunktivitida (normální reakce zornic, injekce spojivek).
Terapie
Vždy odešleme ke specialistovi – první volba mydriatika (např. 1% atropin 1–2× denně 1–2 gtt); Cave! kontraindikace: akutní glaukom.
Hyposfagma (podspojivkové krvácení) Etiologie
Spontánní – při ateroskleróze, DM, hypertonické chorobě, hemorhagické diatéze. Kýchání, tlačení (např. při porodu...), černý kašel, úraz s kontuzí bulbu oka.
Klinický obraz
Projevuje se ostře ohraničenými plochými lakově červenými zarudnutími pod spojivkou.
Terapie
Není zapotřebí žádná terapie – samovolně během několika dní krvácení vymizí.
Úraz
Eroze rohovky, cizí těleso, poleptání oka, perforující poranění oka.
Špatné postavení víček
Entropium. Ektropium.
Hyposfagma
  
 Odkazy
Použitá literatura
GESENHUES, S a R ZIESCHÉ. Vademecum lékaře. 1. české vydání. Praha : Galén, 2006. ISBN 80-7262-444-X.
Reference

 Diferenciální diagnostika bolestivého oka/PGS (VPL)
Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Diagnostika bolestí očí Anamnéza
Ptáme se na:
začátek bolesti – náhlý (např. u akutního glaukomu, úraz), pozvolý (např. při zvyšujícím se tlaku v mozku), lokalizace bolesti – jedno-/oboustranná, tupá bolest v očnici (akutní glaukom, tendinitida), bolest ve spáncích, charakter bolesti – pálivá (při zánětu či poleptání), velmi silná zničující bolest (glaukom, neuralgie n.V), při pohybech oka (neuritis n. optici),
obecné příznaky – horečka (u zánětů), nevolnost, zvracení (migréna, akutní glaukom), poruchy vidění – omezení vidění, záchvaty dvojitého vidění (při oftalmoplegické migréně).
Pohledem vyšetříme oko:
klidné oko – při neuritis n. optici (n.II), oftalmické migréně;
městnavá hyperemie spojivek, mydriáza pro zvýšený NOT (nitrooční tlak) při glaukomovém záchvatu; náznak blefaritidy (zánětu okrajů víček) či zánětů spojivek při nekorigované oční vadě;
hledáme známky zánětu;
pátrání po cizím tělesu;
jednostranné puchýřky s přesahem výskytu na čelo a nos (při herpes zoster ophthalmicus).
Palpace bulbu – bulbus oka je při glaukomovém záchvatu tvrdý (jako kámen). Diferenciální diagnostika
Oftalmologické příčiny:
záněty očí – infekční a neinfekční;
glaukomový akutní záchvat – prudké tupé bolesti za okem – bolest v očnici,
astenopie (= špatné vidění na blízko) – pro anomálii lomivosti, špatné osvětlení, vegetativní dystonii, bolesti při únavě, delším čtením, při řízení auta;... Th.: nepřetěžovat oči, korekce brýlemi,
bolest při zranění oka – Th.: předat po prvním ošetření hned do péče specialisty + profylaxe TETANU.
první pomoc při očním poranění:
poleptání: okamžitě výplach oka a převézt na oční oddělení, nebezpečné jsou nejvíce louhy (vápno, cement, čističe kontaktních čoček), slzný plyn – kdy hrozí kolikvační nekroza, při velkých bolestech před výplachem provedeme povrchovou anestezii např. 1–2 gtt 2 % roztoku prokainu;
popálení: výplach oka, dezinfikující oční masti např. carbethopendecinii bromid (Opthalmo- Septonex ung.), obvaz, od 2. stupně popálenin odeslat na oddělení nemocnice;
kontuze: úraz při squashi, tenisu,..., vystřelenou zátkou, obvaz oka a odeslat okamžitě do nemocnice;
cizí těleso: povrchové volně ležící těleso odstraníme, je nutné provést kontrolu štěrbinovou lampou, je-li hluboce umístěné těleso pak provedeme sterilní obvaz a odešleme ke specialistovi; perforace: provedeme sterilní volnější obvaz a necháme okamžitě odvézt na oční oddělení, tělesem v oku nemanipulujeme;
komplikace PP – sympatická oftalmie, vzácnější onemocnění neporaněného oka s několikatýdenním odstupem, plíživá chronická iridocyklitida, začíná omezením akomodace s pocitem oslnění a tlakovou bolestí v oblasti řasnatého tělíska.
Jiné příčiny – mimo vlastní oko:
bolesti oka při bolestech hlavy – oftalmická a oftalmoplegická migréna, neuralgie n. trigeminus, zvětšený tlak v mozku;
neuritis n. optici – bolest při pohybech oka;
oftalmická migréna: zvl. u mladších 10–20 letých pacientů, více u žen;
etiologie – příčinou je dočasná porucha cirkulace a. cerebri posterior ve zrakové kůře mozku;
klinicky začíná jednostranně paracentrálním blýskavým skotomem následovaným světelnými záblesky (při zavření víček modrožluté intenzivní jako ohňostroj) + jednostranná bolest hlavy se zčervenáním kůže
      
 obličeje na postižené straně, všeobecnými symptomy jsou nevolnost, zvracení, světloplachost a
přecitlivělost na hluk; Th. viz Migréna/PGS (VPL)
oftalmoplegická migréna: periodická homolaterální obrna nervus oculomototius provázená bolestí ohraničenou na polovinu hlavy;
etiologie – cévními spasmy a aneurysmaty cév na bazi lební, nádory mozkovými či čelních dutin, při meningitidě či encefalitidě, začátku roztroušené sklerózy, psychickými příčinami
klinicky se projevuje v dětství či mládí vzniklými těžkými bolestmi poloviny hlavy s nevolností a zvracením, provázené pocením poloviny obličeje, dvojitým viděním či také ojediněle přetrvávajícími obrnami, záchvat trvá hodiny až týdny a intervaly mezi záchvaty mají zkracující se tendenci;
Th.: léčíme základní onemocnění + v intervalech klidu a při záchvatu viz Migréna/PGS (VPL)
herpes zoster oftalmicus – druhotná infekce či reaktivace VZV (virus herpes zoster) s postižením I. větve n.V.
klinicky projevy striktně jednostranného výsevu puchýřků na kůži hlavy na čele, horním víčku a kořeni nosu – dle inervace 1.větve n.V. (pokud je zasaženo i dolní víčko – je zasažena i 2.větev n.V) – pacient trpí segmentovými silnými bolestmi, citlivost rohovky vymizelá;
komplikován může být zřídka herpetickým zánětem rohovky, zánětem duhovky a sklér, krvácením do přední komory bulbu oka, sekundárním glaukomem;
Th.: aciclovir (např. Zovirax 800) 5x 1tbl 800 mg p.o. minimálně 5 dní, těžké případy hospitalizovat na očním oddělení k i.v. terapii + terapie bolesti, lokální terapie kožních eflorescencí;
cave: vždy doporučení k odbornému lékaři na přešetření, při postižení kůže ještě vhodná spolupráce s dermatologem;
Odkazy Externí odkazy
Penetrující poranění oka — interaktivní algoritmus + test (http://www.akutne.cz/index.php?pg=vyu kove-materialy--rozhodovaci-algoritmy&tid=290)
Použitá literatura
GESENHUES, S a R ZIESCHÉ. Vademecum lékaře. 1. české vydání. Praha : Galén, 2006. ISBN 80-7262-444-X.
 
 Diferenciální diagnostika závratí a tinitu/PGS (VPL)
    Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
  Vertigo
Vertigo je pocit porušené rovnováhy. Je velmi častým příznakem v praxi, u pacientů starších 75 let se vyskytuje ve 45 %. Etiologie je rozmanitá. Pacienti jako "závrať" popisují i různé formy nevolnosti, proto je nutná pečlivá anamnéza.
Diagnostika
Rozlišení závratě:
systematické – se složkou směru (je pravděpodobně vestibulární příčiny) – pocit ztráty rovnováhy, jízdy ve výtahu, motání, sklon k pádům k jedné straně;
nesystematická – bez směrové složky (různé etiologie) – nejistota, pocit omámení, motání se a vrávorání, tmy před očima, jako opilý.
Anamnéza
Zjišťujeme trvání, opakování, závislost na poloze (ortostatická závrať), benigní paroxysmální závrať při změně polohy, se ztrátou vědomí (dif.dg. synkopy), tranzitorní ischemická ataka, reverzibilní ischemický neurologický deficit, závrať při námaze či chůzi do schodů (susp. srdeční nedostatečnost), při bolesti hlavy (migréna), po traumatu, při nádoru, sporná je cervikogenní závrať, závrať po jídle (postprandiální hypotenze), při průvodním onemocnění (kardiálním, hypertenzi, při závadě kardiostimulátoru), se závislostí na pohybech hlavy např. pohledu nahoru (vertebrobazilární insuficience, benigní paroxysmální polohová závrať), spolu s tinitem a poruchou sluchu (u Meniérovy choroby), s bolestmi ucha, ev. i s výtokem z ucha (při chronické otitis media), nebo při mastoiditidě, závrať zhoršující se chladem (např. u perforace ušního bubínku, st.p. operaci ucha), vlivem alkoholu, léků, škodlivých látek, st.p. úrazech hlavy, vliv zavření očí (zmizí-li při zavření očí – oční etiol.).
Fyzikální vyšetření
Interní (měření TK, poruchy rytmu, srdeční vady, šelesty nad karotidami, anémie, ortostatická dysregulace: Schellongův test).
Neurologické (vyšetření mozečkové symptomatologie, senzitivní polyneuropatie se ztrátou vnímání polohy, léze hlavových nervů – nervus trigeminus nebo nervus facialis, ukazující na proces v koutu mostomozečkovém):
vyšetření chůze – pády k jedné straně (pád k postižené straně – z vestibulárních příčin, ke zdravé straně – z mozečkových příčin), chůze se širokou bazí (stranově neutrální tendence k pádu – cerebelární nebo senzitivní ataxie);
Rombergova zkouška – pozitivní (při proprioceptivní a senzitivní ataxie), negativní (při cerebelární závrati);
Unterbergerova zkouška chůze – pozitivní (u cerebelárních a vestibulárních poškození). Nystagmus (vestibulární – v jednom směru, vyčerpává se, nikdy není vertikální; centrální – komplexní, měnící směr, směr i vertikální, nevyčerpává se).
Vyšetření ucha otoskopem (herpes zoster oticus, otitis media, perforace), vyšetření sluchu (jednostranná hluchota obvykle vestibulární etiologie).
Další diagnostika
EKG – ev. vyšetření dle Holtera (při podezření na poruchy rytmu);
laboratorní vyšetření – krevní obraz, glykemie, kreatinin, jaterní testy, event. bazální TSH (při cíleném vyšetření není nutné testovat toto vše);
event. odeslat ke specialistovi ORL, neurologovi, oftalmologovi, ortopedovi.
Diferenciální diagnostika vertiga
1. Interní příčiny:
snížený minutový srdeční objem (při poruchách srdečního rytmu, srdeční nedostatečnosti, ICHS,

 kardiomyopatiích, mechanické překážce v krevním oběhu, například aortální stenóze, ztrátě cirkulujícího objemu, při průjmu nebo při krvácení);
hypertenze nebo hypotenze (například při ortostatické dysregulaci);
porucha prokrvení mozku (dehydratace, zvýšená krevní viskozita (s poruchou mikrocirkulace), hypoxémie (například důsledkem syndromu hyperventilace), anémie);
poruchy metabolismu (hypoglykemický nebo hyperglykemický prekomatózní stav, při thyreotoxické krizi, při uremii);
infekce (chřipkovitá onemocnění, spála, zarděnky, spalničky, příušnice, horečnaté infekce).
2. Otologická etiologie:
vestibulární neuritida (jednostranný vestibulární deficit s akutně vzniklou rotační závratí, s vegetativním doprovodem – zvracením, se zvýšeným sklonem k pádům, rotujícím spontánním nystagmem a pocitem nemoci, přetrvává týdny a zvolna odeznívá, vůbec není přítomna porucha sluchu) – Terapie je nutná jen při silné nevolnosti při dráždění na zvracení ordinujeme antivertiginóza (jako např. dimenhydrinát supp. 100 mg 1–2× denně (v ČR spíše thiethylperazin supp.), od 3. dne polohovací cviky (tzv. "gymmnastika labyrintu")
benigní paroxysmální polohová závrať (akutní, přetrvávající ataky rotačního vertiga, které jsou vyvolány určitým držením hlavy, nystagmus směřuje k níže položenému uchu, jinak je neurologický nález bez odchylek) – Způsoben je na podkladě kupulolithiázy (idiopatické nebo posttraumatické). – Terapie spočívá v polohovém tréninku. – Ke spontánní remisi dojde po několika měsících, polohovací cvičení remisi uspíší.
Ménierova nemoc (opakované několikahodinové ataky závrati, které jsou vždy provázené tinitem, pocitem tlaku v uchu, nedoslýchavostí pro postižení vnitřního ucha (na počátku záchvatu, později i v jeho průběhu), obvykle i se zvracením, spontánním nystagmem a sklonem k pádům určitým směrem) – Dif. dg.: odlišit pouhou ztrátu sluchu (bez závrati). – Terapie: zajistit klid na lůžku během ataky, z farmak antivertiginóza (dimenhydrinát supp. 100 mg 1–2× denně, v ČR jen v tbl. formě, tedy spíše thiethylperazin supp.) a v mezidobí betahistin 1.–3. týden 3×16 mg a poté 2–6 měsíců 3×8 mg. Kinetózy Terapie: dimenhydrinát, event. scopolamin (v ČR je považován za nevhodný).
Ototoxické látky (aminoglykosidy, atropin, barbituráty, chinidin, salicyláty, alkohol, CO u velmi silných kuřáků, kovy jako arzen, olovo, rtuť, stříbro, jód, benzen, toluen, sirovodík, jedovaté látky při otravách masem a houbami).
3. Neurologická etiologie:
léze zadních míšních provazců;
poškození mozkového kmene nebo mozečku (CMP, nádorem mozku, atd.);
syndrom koutu mostomozečkového při neurinomu akustiku (benigní pomalurostoucí nádor z buněk Schwannovy pochvy nervus VIII., výskyt převážně ve 4.–5. deceniu) – Přítomen je tinitus s progresivní nedoslýchavostí a poruchami rovnováhy, poruchy v oblasti inervace nervus trigeminus (snížen korneální reflex) a s parézou nervus facialis, později se přidávají i pyramidové příznaky a známky nitrolební hypertenze. – Terapie – operace na neurochirurgii! – CAVE: může jít o částečnou manifestaci generalizované formy neurofibromatózy (Morbus Recklinghausen);
roztroušená skleróza (synonymum = sclerosis multiplex);
epileptické záchvaty – aura charakteru záchvatu.
4. Oftalmologická etiologie:
refrakční vady (závrať ze začátku používání nových brýlí, při refrakčním rozdílu >3 dioptrie, po jednostranné operaci katarakty);
po požití alkoholu, st.p. kraniocerebrálním traumatu, při únavě, při latentní šilhavosti;
poruchy očních svalů (ineravce nervus III, IV, VI) – u starších osob např. při poruchách prokrvení, ppři diabetes mellitus, u hypertoniků, myasthenie gravis, při roztroušené skleróze (internukleární oftalmoplegie), při nádorech, při zvýšeném nitrolebním tlaku;
akutní záchvat glaukomu – silné bolesti + tvrdý oční bulbus + červené oko.
5. Reflektorický původ (susp.):
při pseudoradikulárním syndromu C-páteře; při blokádě C-páteře.
6. Psychogenní závrať:
je velmi častá – až 30 % – "ztráta opory, jako na kraji propasti"; překrývá se s funkční poruchou regulace TK.
Terapie – zásady
Zahájení kauzální terapie dle základního onemocnění. Při stařecké závrati (etiol. hypoperfuze mozku) při dehydrataci – zvýšit příjem tekutin (rehydratovat). Při ortostatické dysregulaci – ranní chladnou sprchu (povzbudit krevní oběh), klasická Kneippova léčba (fyzioterapie – zvl. vodoléčba, pohybová léčba, fytoterapie,... k celkovému posílení organismu), sport, ranní káva před vstáváním, eventuálně i léky – např. etilefrin 1×25 mg denně (v ČR neregistrován – spíše užít např. Gutron).
Polohová gymnastika
Jde o uvolňovací manévr (tzv. Semontův manévr) při polohové závrati. Benigní paroxysmální polohová závrať (z vestibulárního aparátu) se projevuje pod obrazem několik sekund či minut trvající závrati po ulehnutí, vleže nebo při změně polohy. Provede se odborné vyšetření ORL a terapie polohovým tréninkem. Prognóza je příznivá – spontánní remise, při cvičení s nevyhýbání se pohybu se remise uspíší. Pravostranné: otočit hlavu doleva o 45° a při sedu vprostřed na lůžku (nohy svěšeny) – co nejrychleji položit na bok (na obě strany), se zachovaným sklonem hlavy. Uvolněné otolity se dostanou setrvačností mimo lokalizaci, kde dráždily vestibulární aparát.
Ménierova nemoc

 Endolymfatický hydrops vedoucí ke smíšení perilymfy a endolymfy – s následným výpadkem funkce vestibulárního aparátu – rovnováhy a sluchu. Projeví se záchvatem rotačních závratí s nedoslýchavostí a tinitem (typická trias) s trváním několika minut až hodin. Bývá přítomen spontánní nystagmus k nemocnému uchu a často i zvracení.
Odeslat ke specialistovi ORL a dále dle něj:
klid na lůžku, antiemetika, antivertiginóza.
Při silném zvracení infuze a zkusit betahistidin;
při četných záchvatech a resistenci k terapii je doporučena operace: sakulotomie, labyrintový zkrat event. neurektomie nervus vestibularis).
Prevence stravou s omezením soli a tekutin, vyhýbat se spouštěčům – stresu, alkoholu a nikotinu, a preventivně podáváme betahistidin 3× denně tbl. p.o.
Podrobnější informace naleznete na stránce Ménièrova choroba.
Tinitus Zařazení
Patří mezi onemocnění vnitřního ucha. Dělení onemocnění vnitřního ucha:
Kochleární nedoslýchavost;
náhlá porucha sluchu;
presbyacusis;
poškození hlukem (akustické trauma); tinnitus (ušní šelesty).
Vestibulárního aparátu:
vestibulární neuropatie;
benigní paroxysmální polohová závrať; Menierova nemoc.
Záněty vnitřního ucha – labyrintitida. Toxické poškození vnitřního ucha. Poranění vnitřního ucha:
commotio labyrinthi;
ruptura membrány okrouhlého okénka.
Klinický obraz
Klinický obraz je individuální a velice variabilní. Tinitus popisujeme
dle druhu (jako šumění, syčení, bručení, praskání, pískání, zvonění), dle trvání (jako konstantní nebo záchvatovitý) a
dle charakteru (jako rovnoměrný nebo pulsatorický).
Diagnostika
Po určení základní diagnózy tinitu odešleme ke specialistovi ORL.
Diferenciální diagnostika
Sekretorická otitida.
Náhlá porucha sluchu.
Ménierova choroba.
Neurinom akustiku – schwannom n.VIII. Vertebrokochleární syndrom.
Angiom. Anémie.
Terapie
Terapie dle základního onemocnění.
Při idiopatickém tinitu a terapeutické rezistenci ještě po 6 měsících od zahájení léčby indikujeme pacienta ke kognitivně-behaviorální terapii.
Fytoterapie – preparáty Ginkgo biloba.
 
  Odkazy Související články
Vertigo Vertigo/PGS/diagnostika Vertigo/PGS (VPL) Tinnitus
Tinitus/PGS (VPL)
Použitá literatura
GESENHUES, S a R ZIESCHÉ. Vademecum lékaře : Všeobecné praktické lékařství. 1. české vydání. Praha :  Galén, 2006. ISBN 80-7262-444-X.

 Diferenciální diagnostika zduření krčních uzlin/PGS (VPL)
Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Zvětšení uzlin krku
Krční uzlinové metastázy - při nálezu je ze 70% nález primárního nádoru na krku či hlavě, často primární malignita v nosohltanu, tonzile, hypofaryngu, štítnici,
zřídka v plicích, GIT, prsu, urogenitálu,
lymphadenitis colli – nespecifické zvětšení lymf. uzlin krku – zvl. u dětí ve spojení se zánětem nosohltanu či hltanu, při povrchovém poranění na hlavě či ušním boltci, záněty odontogenního původu => bolestivě zduří submandibulární či nucheální uzliny + zarudnutí kůže, zvýšení teploty, bolest hlavy, celkové příznaky
th: symptomatická (antipyretika), imunostimulace, th. základního onem., incize a drenáž při abscedující
uzlině ORL specialistou.
akutní zvětšení krčních uzlin:
angina,
zarděnky,
mononukleoza,
regionální bakteriální infekce, leukemie.
subakutní/chronické zvětšení krčních uzlin:
Hodgkin, CLL, metastázy karcinomu, retikulosarkom, Burkittův lymfom, mononukleosa,
TBC,
Brillova-Symmersova n. (lymfom se zvětš. uzlinami, nodulární lymfocytární lymfom)
lymfoblastóm – [lymphoblastoma] malígny lymfóm.
Veľkofolikulárny lymfoblastóm – syn. BrillovaSymmersova chorob, germinoblastóm; Waldenströmova makroglobulinemie – krevní onem. s přítomností monoklonálního makroglobulinu (IgM) z patologické populace plasmatických bb. (podobá se mnohočetnému myelomu a lymfoplasmocytárnímu lymfomu). Nezpůsobuje poškození kostí. Rel. vzácná, obv. ve vyšším věku. Nápadný je zejm. hyperviskózní syndrom s poruchami zraku, nervovými příznaky, krvácením z nosu aj., dále hepatosplenomegalie, lymfadenopatie, anémie, krvácivé projevy. Terapie cytostatiky, symptomatická, plasmaferéza, nověji i anti-CD20 protilátky na populaci nádorových bb. Přežití značně variabilní, někdy až přes 10 let. Asymptomatičtí se neléčí, jen se sledují.
toxoplasma, tularemie, listerie,
HIV.
Odkazy
Související články
Uzlinový syndrom
Externí odkazy Zdroj
GESENHUES, S a R ZIESCHÉ. Vademecum lékaře : Všeobecné praktické lékařství. 1. české vydání. Praha :  Galén, 2006. 0 s. ISBN 80-7262-444-X.
CLASSEN, Meinhard. Diferenciální diagnóza ve schématech. 1. vydání. Praha : Grada, 2003. ISBN 80-247- 0615-6.
Reference Použitá literatura
      
 Doporučená literatura

 Diferenciální diagnostika závratí a tinitu/PGS (VPL)
    Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
  Vertigo
Vertigo je pocit porušené rovnováhy. Je velmi častým příznakem v praxi, u pacientů starších 75 let se vyskytuje ve 45 %. Etiologie je rozmanitá. Pacienti jako "závrať" popisují i různé formy nevolnosti, proto je nutná pečlivá anamnéza.
Diagnostika
Rozlišení závratě:
systematické – se složkou směru (je pravděpodobně vestibulární příčiny) – pocit ztráty rovnováhy, jízdy ve výtahu, motání, sklon k pádům k jedné straně;
nesystematická – bez směrové složky (různé etiologie) – nejistota, pocit omámení, motání se a vrávorání, tmy před očima, jako opilý.
Anamnéza
Zjišťujeme trvání, opakování, závislost na poloze (ortostatická závrať), benigní paroxysmální závrať při změně polohy, se ztrátou vědomí (dif.dg. synkopy), tranzitorní ischemická ataka, reverzibilní ischemický neurologický deficit, závrať při námaze či chůzi do schodů (susp. srdeční nedostatečnost), při bolesti hlavy (migréna), po traumatu, při nádoru, sporná je cervikogenní závrať, závrať po jídle (postprandiální hypotenze), při průvodním onemocnění (kardiálním, hypertenzi, při závadě kardiostimulátoru), se závislostí na pohybech hlavy např. pohledu nahoru (vertebrobazilární insuficience, benigní paroxysmální polohová závrať), spolu s tinitem a poruchou sluchu (u Meniérovy choroby), s bolestmi ucha, ev. i s výtokem z ucha (při chronické otitis media), nebo při mastoiditidě, závrať zhoršující se chladem (např. u perforace ušního bubínku, st.p. operaci ucha), vlivem alkoholu, léků, škodlivých látek, st.p. úrazech hlavy, vliv zavření očí (zmizí-li při zavření očí – oční etiol.).
Fyzikální vyšetření
Interní (měření TK, poruchy rytmu, srdeční vady, šelesty nad karotidami, anémie, ortostatická dysregulace: Schellongův test).
Neurologické (vyšetření mozečkové symptomatologie, senzitivní polyneuropatie se ztrátou vnímání polohy, léze hlavových nervů – nervus trigeminus nebo nervus facialis, ukazující na proces v koutu mostomozečkovém):
vyšetření chůze – pády k jedné straně (pád k postižené straně – z vestibulárních příčin, ke zdravé straně – z mozečkových příčin), chůze se širokou bazí (stranově neutrální tendence k pádu – cerebelární nebo senzitivní ataxie);
Rombergova zkouška – pozitivní (při proprioceptivní a senzitivní ataxie), negativní (při cerebelární závrati);
Unterbergerova zkouška chůze – pozitivní (u cerebelárních a vestibulárních poškození). Nystagmus (vestibulární – v jednom směru, vyčerpává se, nikdy není vertikální; centrální – komplexní, měnící směr, směr i vertikální, nevyčerpává se).
Vyšetření ucha otoskopem (herpes zoster oticus, otitis media, perforace), vyšetření sluchu (jednostranná hluchota obvykle vestibulární etiologie).
Další diagnostika
EKG – ev. vyšetření dle Holtera (při podezření na poruchy rytmu);
laboratorní vyšetření – krevní obraz, glykemie, kreatinin, jaterní testy, event. bazální TSH (při cíleném vyšetření není nutné testovat toto vše);
event. odeslat ke specialistovi ORL, neurologovi, oftalmologovi, ortopedovi.
Diferenciální diagnostika vertiga
1. Interní příčiny:
snížený minutový srdeční objem (při poruchách srdečního rytmu, srdeční nedostatečnosti, ICHS,

 kardiomyopatiích, mechanické překážce v krevním oběhu, například aortální stenóze, ztrátě cirkulujícího objemu, při průjmu nebo při krvácení);
hypertenze nebo hypotenze (například při ortostatické dysregulaci);
porucha prokrvení mozku (dehydratace, zvýšená krevní viskozita (s poruchou mikrocirkulace), hypoxémie (například důsledkem syndromu hyperventilace), anémie);
poruchy metabolismu (hypoglykemický nebo hyperglykemický prekomatózní stav, při thyreotoxické krizi, při uremii);
infekce (chřipkovitá onemocnění, spála, zarděnky, spalničky, příušnice, horečnaté infekce).
2. Otologická etiologie:
vestibulární neuritida (jednostranný vestibulární deficit s akutně vzniklou rotační závratí, s vegetativním doprovodem – zvracením, se zvýšeným sklonem k pádům, rotujícím spontánním nystagmem a pocitem nemoci, přetrvává týdny a zvolna odeznívá, vůbec není přítomna porucha sluchu) – Terapie je nutná jen při silné nevolnosti při dráždění na zvracení ordinujeme antivertiginóza (jako např. dimenhydrinát supp. 100 mg 1–2× denně (v ČR spíše thiethylperazin supp.), od 3. dne polohovací cviky (tzv. "gymmnastika labyrintu")
benigní paroxysmální polohová závrať (akutní, přetrvávající ataky rotačního vertiga, které jsou vyvolány určitým držením hlavy, nystagmus směřuje k níže položenému uchu, jinak je neurologický nález bez odchylek) – Způsoben je na podkladě kupulolithiázy (idiopatické nebo posttraumatické). – Terapie spočívá v polohovém tréninku. – Ke spontánní remisi dojde po několika měsících, polohovací cvičení remisi uspíší.
Ménierova nemoc (opakované několikahodinové ataky závrati, které jsou vždy provázené tinitem, pocitem tlaku v uchu, nedoslýchavostí pro postižení vnitřního ucha (na počátku záchvatu, později i v jeho průběhu), obvykle i se zvracením, spontánním nystagmem a sklonem k pádům určitým směrem) – Dif. dg.: odlišit pouhou ztrátu sluchu (bez závrati). – Terapie: zajistit klid na lůžku během ataky, z farmak antivertiginóza (dimenhydrinát supp. 100 mg 1–2× denně, v ČR jen v tbl. formě, tedy spíše thiethylperazin supp.) a v mezidobí betahistin 1.–3. týden 3×16 mg a poté 2–6 měsíců 3×8 mg. Kinetózy Terapie: dimenhydrinát, event. scopolamin (v ČR je považován za nevhodný).
Ototoxické látky (aminoglykosidy, atropin, barbituráty, chinidin, salicyláty, alkohol, CO u velmi silných kuřáků, kovy jako arzen, olovo, rtuť, stříbro, jód, benzen, toluen, sirovodík, jedovaté látky při otravách masem a houbami).
3. Neurologická etiologie:
léze zadních míšních provazců;
poškození mozkového kmene nebo mozečku (CMP, nádorem mozku, atd.);
syndrom koutu mostomozečkového při neurinomu akustiku (benigní pomalurostoucí nádor z buněk Schwannovy pochvy nervus VIII., výskyt převážně ve 4.–5. deceniu) – Přítomen je tinitus s progresivní nedoslýchavostí a poruchami rovnováhy, poruchy v oblasti inervace nervus trigeminus (snížen korneální reflex) a s parézou nervus facialis, později se přidávají i pyramidové příznaky a známky nitrolební hypertenze. – Terapie – operace na neurochirurgii! – CAVE: může jít o částečnou manifestaci generalizované formy neurofibromatózy (Morbus Recklinghausen);
roztroušená skleróza (synonymum = sclerosis multiplex);
epileptické záchvaty – aura charakteru záchvatu.
4. Oftalmologická etiologie:
refrakční vady (závrať ze začátku používání nových brýlí, při refrakčním rozdílu >3 dioptrie, po jednostranné operaci katarakty);
po požití alkoholu, st.p. kraniocerebrálním traumatu, při únavě, při latentní šilhavosti;
poruchy očních svalů (ineravce nervus III, IV, VI) – u starších osob např. při poruchách prokrvení, ppři diabetes mellitus, u hypertoniků, myasthenie gravis, při roztroušené skleróze (internukleární oftalmoplegie), při nádorech, při zvýšeném nitrolebním tlaku;
akutní záchvat glaukomu – silné bolesti + tvrdý oční bulbus + červené oko.
5. Reflektorický původ (susp.):
při pseudoradikulárním syndromu C-páteře; při blokádě C-páteře.
6. Psychogenní závrať:
je velmi častá – až 30 % – "ztráta opory, jako na kraji propasti"; překrývá se s funkční poruchou regulace TK.
Terapie – zásady
Zahájení kauzální terapie dle základního onemocnění. Při stařecké závrati (etiol. hypoperfuze mozku) při dehydrataci – zvýšit příjem tekutin (rehydratovat). Při ortostatické dysregulaci – ranní chladnou sprchu (povzbudit krevní oběh), klasická Kneippova léčba (fyzioterapie – zvl. vodoléčba, pohybová léčba, fytoterapie,... k celkovému posílení organismu), sport, ranní káva před vstáváním, eventuálně i léky – např. etilefrin 1×25 mg denně (v ČR neregistrován – spíše užít např. Gutron).
Polohová gymnastika
Jde o uvolňovací manévr (tzv. Semontův manévr) při polohové závrati. Benigní paroxysmální polohová závrať (z vestibulárního aparátu) se projevuje pod obrazem několik sekund či minut trvající závrati po ulehnutí, vleže nebo při změně polohy. Provede se odborné vyšetření ORL a terapie polohovým tréninkem. Prognóza je příznivá – spontánní remise, při cvičení s nevyhýbání se pohybu se remise uspíší. Pravostranné: otočit hlavu doleva o 45° a při sedu vprostřed na lůžku (nohy svěšeny) – co nejrychleji položit na bok (na obě strany), se zachovaným sklonem hlavy. Uvolněné otolity se dostanou setrvačností mimo lokalizaci, kde dráždily vestibulární aparát.
Ménierova nemoc

 Endolymfatický hydrops vedoucí ke smíšení perilymfy a endolymfy – s následným výpadkem funkce vestibulárního aparátu – rovnováhy a sluchu. Projeví se záchvatem rotačních závratí s nedoslýchavostí a tinitem (typická trias) s trváním několika minut až hodin. Bývá přítomen spontánní nystagmus k nemocnému uchu a často i zvracení.
Odeslat ke specialistovi ORL a dále dle něj:
klid na lůžku, antiemetika, antivertiginóza.
Při silném zvracení infuze a zkusit betahistidin;
při četných záchvatech a resistenci k terapii je doporučena operace: sakulotomie, labyrintový zkrat event. neurektomie nervus vestibularis).
Prevence stravou s omezením soli a tekutin, vyhýbat se spouštěčům – stresu, alkoholu a nikotinu, a preventivně podáváme betahistidin 3× denně tbl. p.o.
Podrobnější informace naleznete na stránce Ménièrova choroba.
Tinitus Zařazení
Patří mezi onemocnění vnitřního ucha. Dělení onemocnění vnitřního ucha:
Kochleární nedoslýchavost;
náhlá porucha sluchu;
presbyacusis;
poškození hlukem (akustické trauma); tinnitus (ušní šelesty).
Vestibulárního aparátu:
vestibulární neuropatie;
benigní paroxysmální polohová závrať; Menierova nemoc.
Záněty vnitřního ucha – labyrintitida. Toxické poškození vnitřního ucha. Poranění vnitřního ucha:
commotio labyrinthi;
ruptura membrány okrouhlého okénka.
Klinický obraz
Klinický obraz je individuální a velice variabilní. Tinitus popisujeme
dle druhu (jako šumění, syčení, bručení, praskání, pískání, zvonění), dle trvání (jako konstantní nebo záchvatovitý) a
dle charakteru (jako rovnoměrný nebo pulsatorický).
Diagnostika
Po určení základní diagnózy tinitu odešleme ke specialistovi ORL.
Diferenciální diagnostika
Sekretorická otitida.
Náhlá porucha sluchu.
Ménierova choroba.
Neurinom akustiku – schwannom n.VIII. Vertebrokochleární syndrom.
Angiom. Anémie.
Terapie
Terapie dle základního onemocnění.
Při idiopatickém tinitu a terapeutické rezistenci ještě po 6 měsících od zahájení léčby indikujeme pacienta ke kognitivně-behaviorální terapii.
Fytoterapie – preparáty Ginkgo biloba.
 
  Odkazy Související články
Vertigo Vertigo/PGS/diagnostika Vertigo/PGS (VPL) Tinnitus
Tinitus/PGS (VPL)
Použitá literatura
GESENHUES, S a R ZIESCHÉ. Vademecum lékaře : Všeobecné praktické lékařství. 1. české vydání. Praha :  Galén, 2006. ISBN 80-7262-444-X.

 Diferenciální diagnostika pruritu/PGS (VPL)
    Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Definice - pruritus
Pruritus (svědění) - specifický nepříjemný a obtěžující počitek vedoucí k nutkavému škrábání. Postihuje jen kůži a jí přilehlé části sliznic (např. spojivky).
Členění dle lokalizace a vzniku Dle lokalizace:
lokalizovaný nebo generalizovaný.
Dle vzniku:
periferně v kůži nebo v CNS.
Při delším trvání se pacient stává neurotickým.
Prevalence
Prevalence není známa (v USA se odhaduje na 20% dospělých). Ve stáří je častější. Není vázán na pohlaví – u žen
je trochu častější cholestatický (v těhotenství a u primární biliární cirhozy).
Etiopatogeneze pruritu
Způsoben může být řadou příčin. Nejčastěji ekzémy, alergické, infekční, parazitární, metabolická onemocnění a tumory. Podle toho se dělí na kategorie dle etiopatogeneze.
Kategorie 4 kategorie:
pruritoceptivní, neuropatický, neurogenní, psychogenní.
1. Periferní: pruritoceptivní + neuropatický.
2. Centrální: neuropatický + neurogenní + psychogenní.
Kategorie se navzájem kombinují.
Pruritoceptivní
Vzniká v kůži za přítomnosti zánětu nebo dalších změn.
Periferní vnímání pruritu zprostředkovávají specializovaná nemyelinizovaná C - vlákna. (Mechanosenzitivní - svědění, jiné podtypy svědění i bolest.)
Volná nervová zakončení (dermoepidermální junkční zóny i v epidermis - nejdůl. pro vznik svědění).
Hlavní neurotransmitery: substance P a calcitonin-gene-related peptid (CGRP).
Keratinocyty exprimují neuropeptidy (substance P, opioidy, proteázy, endocannabinoidy aj.) a jejich receptory (PAR-2, vaniloidní a cannabinoidní receptory aj.).
Mediátory pruritu: histamin, tryptáza, chymáza, acetylcholin, substance P, bradykinin, serotonin, prostaglandin E, opioidy, NGF (nerve growth factor), leukotrien B4, IL 31, CGRP, VIP (vasoactive intestinal peptid), somatostatin aj.
??? role H3 a H4 receptorů, Ca-kanálů ze superrodiny TRP (transient receptor potential), které reagují na
  
 teplotu, a neurokinin-1 receptorů. Neurofyziologie pruritu - pruritu spouštěného histaminem:
Nemyelinizovaná C-vlákna s pomalým vedením vzruchu (0,5 m/s) vedoucí do zadních kořenů míšních. Spinální neurony vedou kontralaterálně (X) do thalamu + 2 hlavními dráhami do kortexu (oblasti senzimotorické a cingula).
Senzimotorická oblast kortexu odpovídá za nutkavé škrábání, cingulum odpovídá za emoční složku pruritu.
Práh svědění je snížen při zánětlivých dermatózách. Tlumen je pruritus chladem, škrábáním a bolestí. Při vnímání bolesti se aktivují rychlé A neurony, které pak tlumí C vlákna zodpovědná za pruritus.
Neuropatický
Vznik:
při poškození periferního senzitivního neuronu, při poškození CNS.
Neurogenní
Vznik:
v CNS jako odpověď na cirkulující pruritogenní látky. Abnormální zpracování počitků.
Je spouštěn aktivací μ-opiodních receptorů, zatímco κ-opiodní receptory mají antagonistický účinek.
Psychogenní
Podmíněn psychickou (ev. psychiatrickou) poruchou.
Typy pruritu podle vyvolávajících příčin Pruritus u kožních onemocnění
Pruritus je doprovodným znakem celé řady dermatóz, zvl. ekzémů, urtikárií, alergických reakcí a infekčních onemocnění.
Atopický ekzém
Typickým symptomem je úporný pruritus, na němž se podílí kromě histaminu i další mediátory, neuropeptidy, acetylcholin. Svědí především v predilekčních místech, ale často je generalizované. U dospělých se projevy často ohraničí (neurodermitis).
Prurigo
Silné svědění vedoucí ke škrábání v okrscích kůže (puncta pruritica). Při škrábání pak reaktivně vznikají tuhé fibrotické uzlíky (prurigo nodularis). Vzniká na podkladě atopie, systémových onemocnění, a může se kombinovat s psychogenní složkou.
Lichen simplex chronicus
Svědění ve větším (většinou solitárním okrsku - typicky šíji, vulvě, skrotu, bércích) vede k lichenifikaci a hyperpigmentaci. Pravděpodobně jde o variantu atopického syndromu u dospělých (neurodermitis).
Ekzém kontaktní
Často se rozšiřují (oblasti pruritu a kožních změn) i mimo oblast kontaktu s alergenem. Patří sem i tzv. niklový svrab (imituje svrab) u kontaktní přecitlivělosti na nikl (silný pruritus a generalizované drobné papuly).
Senilní pruritus
Zvl. kvůli suchosti kůže při snížené bariérové funkci kůže se stárnutím, přispívat může i malhygiena, ale i používání naopak silných - výrazně odmašťujících - detergentů (sprchové gely).
Seboroická dermatitida
Svědí zvl. v obličeji, kštici (lupy). Podílí se i přítomnost kvasinky pityrosporon ovale.
Kopřivka

 Existuje řada vyvolávajících faktorů:
imunologické:
reakce I. typu zprostředkovaná IgE (potraviny, hmyzí jed, β-laktamová ATB atd.),
reakce III. typu s cirkulujícími imunokomplexy (sérová nemoc), autoimunitní kopřivky s IgG autoprotilátkami
neimunologické – spouštěná histaminem (potraviny, rostliny, hmyz), histaminoliberátory, alternativní aktivací komplementu (intolerance salicylátů a NSA, reakce na kontrastní jodové látky, ACEI)
fyzikální – chladová, tepelná, tlaková, světelná.
Zvláštní typy fyzikální kopřivky:
Cholinergní – prrovokačním momentem je pocení, po fyzické zátěži a zahřátí, třeba iale i po jídle vyvolávajím pocení, sauně apod. Pomfy jsou malé, s červeným halo.
Aquagenní – vyvolává styk s vodou – typický příznak polycytemia vera.
Bulózní pemfigoid
U seniorů. Prodromální fázi často zahajuje úporné svědění a vytrvalá kopřivka. Bývá zaměňován za svrab.
Dermatitis herpetiformis Duhring
U mladistvých a mladých dospělých s nesnášenlivostí lepku. Proevuje se úporným svěděním. Bývá též zaměněna za svrab.
Mastocytóza kožní (urticaria pigmentosa)
Vzácná. Jde o zmnožení mastocytů v kůž - při vyplavení velkého množství histaminu může dojít až k anafylaktoidní reakci (na potraviny, z tepla, při stresu).
Lichen ruber
Silně svědivé papuly. Objevují se po virových infekcích, nebo jako polékový exantém.
Psoriáza
Pruritus lokalizovaný v ložiscích psoriázy. Vyskytuje se zřídka.
Štípnutí hmyzem
Včela, vosa, blecha, štěnice, komáři, ev. i jiný bodavý hmyz.
Napadení roztoči
Jde o parazitozu.
Parazitózy
Pedikulóza - veš šatní
Zvl. u sociálně slabých – bezdomovci, veš hlavová – stále častá v dětských kolektivech
Pedikulóza - veš muňka
Sexuálně přenosné onemocnění. V pubickém ochlupení, ochlupení i jinde na těle, vč. řas.
Svrab - zákožka svrabová
Přenos lze i ve zdravotnických zařízeních, pečujících o geriatrické pacienty (inkubační doba 1 měsíc); u imunosuprimovaných pacientů bývá často netypický klinický obraz (typický pruritus může i chybět).
Trombikuloza - roztoč sametka podzimní
Napadení po sezení v trávě (v teplejších lokalitách možné i na jaře).
Svrab zvířat, cheyletiellóza
Nejčastěji u chovatelů psů, koček, králíků aj. – lidský hostitel postižen jen krátkodobé (asi 14 dní), je ale možná opakovaná reinfekce od zdroje.
Mykózy

 Kvasinková
Lokalizovaný pruritus - nejč. lokalizace: prutitus vulvae, pruritus ani (způsobuje candida albicans).
Dermatofytóza
Meziprstní mykózy, tinea cruris (třísla).
Diferenciální diagnóza erytrazma – infekce korynebakteriemi v tříslech.
Jiné infekce provázené pruritem
Virózy:
Parvoviróza. Leptospiróza. Infekce HIV.
Střevní parazitózy:
taenióza,
cysticerkóza (tasemnice dlouhočlenná), lambliáza (Giardia lamblia),
škrkavky (Ascaris lumbricoides, Toxocara canis), oxyuriáza (roup dětský),
importované – onchocerkóza.
U systémových onemocnění
Ze systémových onemocnění je svěděním provázeno zvl.:
Chronické renální selhání (tzv. "uremický" pruritus)
chronická insuficienci ledvin u dospělých (často u dialyzovaných). Etiologie není spolehlivě jasná – o uremické etiologii spíše pochyby – nyní se podezřívají vysoké hladiny PTH, histaminu a serotoninu, iontů Ca, Mg, opioidů, ev. přítomnost periferní neuropatie. Zdá se, že se jeho přítomnost u dialyzovaných s lepší technikou snižuje.
Cholestatický pruritus
U hepatopatií různé etiologie:
primární biliární cirhóza,
karcinom hlavy pankreatu,
žlučové kameny aj.
Cholestatický pruritus v těhotenství (může být signálem možného poškození plodu)!
Vysoké hladiny žlučových kyselin, ev. v kombinaci s dalšími pruritogenními látkami, vznikajícími v poškozených játrech, ev. endogenními opioidy. Primárně svědí dlaně a plosky.
Hematologický pruritus
Často asociována s pruritem:
anémie (role železa v řadě enzymatických reakcí ?) provází i hemoblastózy.
Pruritus u thyreopatií
Hyperthyreoza - snad ovlivnění kininů thyroxinem, ev. snížený práh pro pruritus u vazodilatace a zvýšené teploty kůže.
Hypothyreózy - podílí se suchost kůže.
Pruritus u diabetu
Příčina: diabetická neuropatie, často infekce, ekzémy, ev. léky. Často kvasinková infekce u anogenitálního pruritu.
Pruritus u maligních onemocnění
Paraneoplastický projev celé řady malignit. (Snad toxiny z maligních bb. i mediátory v imunologické reakci proti tumoru.) Popisován zvl. u hemoblastóz:

 morbus Hodgkin (může pruritus předcházet stanovení diagnózy i o několik let) - snad zvýšená hladina leukopeptidázy a bradykininu,
erytrodermická forma kožních T lymfomů – Sézaryho syndrom - typicky,
polycytemia vera (zvýšena hladina histaminu) - typický aquagenní pruritus (po kontaktu s vodou). karcinoid (zvýšená hladina serotoninu).
Pruritus ani
Lokalizovaný pruritus. Příčiny vzniku:
hemoroidy, infekce (kvasinková), kontaktní ekzém po antihemoroidálních přípravcích, intertrigo.
Pruritus u dalších chorob
Kolagenózy, sarkoidóza, neurofibromatóza, hemochromatóza, otrava rtutí, amyloidózy, kachexie, únavový syndrom aj.
Pruritus neurogenní a neuropatický
Notalgia paresthetica (= na podkladě neuropatie míšních nervů, nejč. T2-T6). Úporné svědění a škrábání => v okrsku paravertebrálně vede k pigmentaci a ke zhrubnutí kůže,
Podobně i na končetinách (meralgia paresthetica),
Roztroušená skleróza – záchvatovité svědění, které se vyskytuje při poškození zadních rohů míšních, Mozkové tumory a abscesy, st.p. mozkové mrtvici,
Dopaminergní léky a opiáty,
Pruritus uremický a u hepatopatií (opioidy).
Psychogenní pruritus
Funkční svědivá porucha. Podle lokalizace:
Lokalizovaný,
generalizovaný.
Charakteristicky chronický pruritus (> 6 týdnů) bez jiné systémové nebo kožní příčiny (sine materia). Typické záchvatovité svědění,
může rozšířit z jednoho místa na celé tělo, záchvaty se objevují nejvíce v noci,
často předchází stresová událost.
Psychická nadstavba (anxieta, deprese) může zhoršovat i pruritus s objasněnou příčinou.
Častá je kombinace několika faktorů spolu s psychogenní složkou.
Pruritus se může vyskytovat jako průvodní příznak i u psychiatrických onemocnění jako u bludných poruch (například: taktilní halucinóza, bludová parazitóza) a obsedantně kompulzivní poruchy (strach ze špíny a infekce).
Pruritus způsobený léky
Pruritus je uváděn jako NÚL (=nežádoucí účinek léčiva) u celé řady léků (stovky přípravků).
Typicky pruritus u:
opiátů (kodein, fentanyl, tramadol, morfin).
Dále často u:
ACE inhibitory, nesteroidní antiflogistika, kyselina acetylsalicylová, antikonvulziva, antimalarika, barbituráty, betablokátory,
diuretika, hypolipidemika,
inzuliny,
perorální antidiabetika, plazmaexpandéry, trankvilizéry,
urikozurika atd.
Klinický obraz
Při pruritu jsou klinicky objektivně patrné:

 známky škrábání => exkoriace a krusty. Při chronickém pruritu:
zhrubnutí kůže, tzv. lichenifikaci,
často spojenou s hyperpigmentací (neurodermitis, notalgia paresthetica, kortikosteroidy).
Prurigo se projevuje jako tuhé uzlíky (většinou i s exkoriací, hyperpigmentací).
Při vyhasnutí pruritu v daném okrsku pak často depigmentované atrofické jizvy.
Senilní pruritus – atrofická kůže, se známkami přesušení, olupuje se.
Kopřivka – červené, růžové a bílé pomfy, drobné okrouhlé pupeny až rozsáhlé splývající plochy, dermografizmus (živý a/nebo plastický).
Atopický ekzém – suchá, dráždivá kůže, lichenifikace, škrabnutí, bílý dermografizmus, olupování, především v predilekčních lokalizacích (loketní a podkolenní jamky, ruce, obličej, krk), ložiska neurodermitis na předních stranách bérců.
Lichen ruber – drobné lesklé červenofialové ploché papuly (na zápěstích, kotnících DK, na sliznicích dutiny ústní a genitálu).
Scabies (svrab) – drobné papulky a exkoriace, řadící se do dvojic v predilekčních lokalizacích (na zápěstí, v přední axilární čáře, mamily), chodbičky v meziprstních prostorech HK, na hranách dlaní a plosek, větší papuly na genitálu u mužů.
Pedikulóza – veš šatní (kůže trupu se škraby a sekundární pyodermií), veš hlavová (hnidy v zátylku a za ušima, sekundární pyodermie na krku).
Phthiriáza – v pubickém ochlupení hnědočervené vpichy (macula caerulea), postihuje i obočí a řasy. Poštípání hmyzem – patrný centrální vpich někdy s patrnou hemoragií v centru, někdy i kopřivkový projev, puchýřek (strophulus u dětí).
Pemfigoid – fixovaná urtika, vezikuly a buly.
Dermatitis herpetiformis – rozškrábané puchýřky na loktech, na kolenou, a v křížové oblasti.
Mastocytóza – často husté výsevy drobných pigmentovaných makul, reagujících na mechanické podráždění začervenáním a elevací. Někdy přítomny telangiektázie.
Diagnostika
Kompletní anamnéza - ptáme se na...:
okolnosti začátku pruritu,
dobu trvání pruritu,
denní dobu s maximem obtíží, FA: jídelníček, lékovou anamnéza, OA: ostatní onemocnění,
EA: domácí zvířata, pobyt v přírodě, obdobné obtíže u rodinných příslušníků, AA: anamnéza atopických onemocnění a alergií.
Fyzikální vyšetření:
vyšetření povrchu kožního (status localis), dermografizmus, známky nějakého celkového onemocnění (kachexie, ikterus, zvětšení uzlin apod.).
Základní vyšetření
Bakteriologické a mykologické vyšetření.
KO+diff., glykemie, jaterní testy, urea, kreatinin, IgE.
Další vyšetření dle klinického podezření
dermatoalergologické vyšetření – epikutánní testy, specifické IgE, stolice na parazity,
thyroidní hormony,
onkologický screening vč. onkomarkerů (CEA, PSA, LD), histologické a imunofluorescenční vyš. (přímé a nepřímé),
nativní preparát k vyšetření sarcoptes scabiei,
hledání infekčních fokusů – gynekologické záněty, infekce Helicobakter pylori, neurologické a psychiatrické vyšetření atd.
Terapie
Odstranění vyvolávající příčiny (mykotické infekce, parazitózy, alergeny).
Lokální terapie
Infekce: Lokální ATB, antimykotika, antiparazitární externa.
Ekzémy, kopřivky: Slabé a středně účinné kortikosteroidy (hydrokortison butyrát, prednikarbát), silně účinné kortikosteroidy jen při závažných dermatózách.
Suchost kůže: Emolientia (cremor leniens, pontin, cutilan, HVLP přípravky), promašťovací olejové a

 parafínové koupele. Štípnutí hmyzem:
Mentol – chladivý, antipruriginózní účinek, v pudrech.
Lokální antihistaminika – dimetinden maleas, lokální antiflogistika.
Lokalizovaný pruritus: Lokální anestetika – cinchokain, lidokain.
Atopická dermatitida: Kromě emoliencií, kortikosteroidů, také inhibitory calcineurinu (pimecrolimus, tacrolimus), polidokanol – v koupelích.
Systémová terapie
Ekzémová onemocnění: Antihistaminika H1 (loratadine, desloratadine, cetirizine).
Atopický ekzém: Antihistaminika H1, s výhodou první generace se sedativním účinkem (bisulepine). Kopřivka: Antihistaminika H1 (cetirizine, levocetirizine), antihistaminika s anxiolytickým účinkem (hydroxyzin), antileukotrieny, ketotifen, kromoglykát.
Fyzikální kopřivky: Antihistaminika H1, antidepresiva (amitryptilin), danazol, betablokátory, imunosupresiva. Cholestatický pruritus: Cholestyramin, opiodní antagonisté (naltrexon), rifampicin.
Notalgia paresthetica: Opichy lokálními anestetiky, kortikosteridy, kapsaicin, nově botulotoxin. Těžký systémový pruritus: Opioidní antagonisté – butorphanol, naltrexon.
Pruritus u tumorů, hematologických malignit:
Antidepresiva SSRI – paroxetin.
Sertralin, fluoxetin, nově mirtazapin.
Pruritus u sclerosis multiplex: Antikonvulziva – gabapentin, carbamazepin. Psychogenní pruritus: Tricyklická a SSRI antidepresiva.
Fyzikální terapie
Uremický pruritus – Fototerapie UVA, UVB. Atopický ekzém – Fototerapie UVA, UVB.
Ostatní opatření
Volné, prodyšné oblečení, nejlépe bavlna.
Vyhýbat se zapocení, dietní opatření (omezit či vynechat potraviny s vysokým obsahem histaminu a vazoaktivních aminů – červené víno, sekt, aromatické sýry, káva, čokoláda, ryby, korýši, uzeniny, banány, citrusy, kiwi, jahody, ořechy), při nesnášenlivosti salicylátů vynechat konzervované potraviny aj.
Diferenciální diagnostika
V diferenciální diagnóze je vhodné rozlišit pruritus:
beze změn na kůži (tj. kromě změn způsobených škrábáním) a pruritus při patologickém dermatologickém nálezu.
Při podezření na specifickou dermatózu (atopický ekzém, lupénka, lichen, pemfigoid, chronická kopřivka aj.), je nezbytné pacienta odeslat k dermatologickému vyšetření.
Odkazy Související články
Pruritus Urticaria
Použitá literatura
JEDLIČKOVÁ, Hana. Pruritus v ambulanci praktického lékaře. Med. Pro Praxi [online]. 2010, roč. 7(12), s. 493– 497, dostupné také z <www.medicinapropraxi.cz>. 
Doporučená literatura
Jašková E, Taraba P. Pruritus – komplexní terapie. Dermatol. Praxi. 2009; 3: 125–130.

 Terapie záchvatu asthma bronchiale/PGS (VPL)
    Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Exacerbace záchvatu astma bronchiale
Exacerbace astmatu (= astmatické záchvaty):
jsou to stavy:
progresivního zhoršení dušnosti, kašle, pískotů, tísně na hrudi nebo kombinace těchto příznaků.
Variabilita
Astma bronchiale:
velmi variabilní nemoc - interindividuálně, v čase intraindividuální.
prakticky každý astmatik prodělal někdy akutní exacerbaci - někdy jako první projev (paradoxně na nemoc (dosud nepoznanou) včas upozorní).
Mnoho podob:
od lehké,
po těžký život ohrožující stav:
těžká nutí nemocného vyhledat urgentní lékařskou péči, ev. je potřeba hospitalizace, systémově kortikoidy.
Nástup exacerbace
pozvolný (progreduje několika hodin/dnů) nebo
dramaticky náhle (minuty), jako některé téměř smrtelné varianty. Exacerbaci charakterizuje:
snížení výdechového průtoku a zhoršení obstrukce, lze změřit zhoršení plicní funkce - PEF nebo FEV1
spolehlivější ukazatel st. omezení průtoku vzduchu, než tíže příznaků,
st. obtíží = citlivější míra začátku exacerbace (zhoršování příznaků předchází pokles PEF),
malá část pacientů příznaky špatně vnímá - může mít významný pokles plicní funkce bez výrazné změny příznaků (zvl. pacientů s tzv. smrtelným astmatem, pravděpodobněji u mužů).
Příčiny exacerbací
Akutní exacerbace jsou obvykle:
následkem expozice spouštěčům, nejč. virové infekci/alergenu,
s prolongovanějším průběhem zhoršování - mohou být důsledkem selhání dlouhodobé terapie. Morbidita a mortalita
nejč. se druží s:
neschopností stanovit tíži exacerbace,
neadekvátním řešením jejího počátku, její nedostatečnou terapií.
Zvolení a zahájení terapie exacerbace
Terapie exacerbace závisí na:
pacientovi,
zkušenostech zdravotníka,
nejúčinnějších terapeutických postupech pro tohoto pacienta, dostupnosti léků a zařízení akutní péče.
  
 Exacerbaci je nutno:
1. včas rozpoznat,
2. správně určit tíži,
3. včas zahájit efektivní terapii,
4. monitorovat odpověď na iniciální léčbu astmatického záchvatu.
Zároveň průběžně zvažovat:
kdo a kde léčbu povede,
zda léčbu zvládneme v domácím prostředí/ambulanci, zda hospitalizovat.
Při vysokém riziku úmrtí na astma zajistíme:
1. okamžitou odbornou péči, 2. důkladnou monitoraci.
Toto vyžadují pacienti:
po téměř smrtelném záchvatu astmatu,
po akutní hospitalizaci v loňském roce pro akutní astmatický záchvat
intubovaní pro astma,
užívají aktuálně/nedávno p.o. kortikoidy,
nadměrně závislí na inhalačních β2-agonistech s rychlým nástupem účinku (>1 inhalátor salbutamolu/ekvivalentu),
s psychiatrickým onem./psychosociálními problémy,
popírající astma (/závažnost) nebo tak činí jejich rodina,
pacienti nedodržují plán dlouhodobé terapie astma bronchiale.
Doma zvládne (edukovaný pacient):
lehké exacerbace s dobrou odpovědí na počáteční terapii...
Vyhledat lékařskou pomoc - ihned - pokud je těžký záchvat:
nemocný dušný v klidu,
předkloněn,
nemluví ve větách, jen ve slovech (kojenci přestávají jíst), neklidný, zmatený nebo malátný,
s bradykardií/dechovou frekvencí > 30 dechů/min, pískoty hlasité/vymizelé,
puls > 120/min (kojenců 160/min.),
PEF po počáteční léčbě < 60% NH nebo ONH,
pacient je celkově vyčerpaný.
Vyhledat lékařskou pomoc nutno pokud:
odpověď na počáteční bronchodilatační léčbu není rychlá a nepřetrvá aspoň 3 hod.
nebo
nebo
nastává další zhoršení.
Vlastní léčba
Exacerbace astma bronchiale - vyžaduje okamžitě léčbu.
Na všech úrovních péče jsou nezbytní:
inhalační β2-agonisté s rychlým nástupem účinku v dostatečných dávkách: během 1.hodiny: 2–4 dávky každých 20 minut.
po 1.hodině: dle tíže exacerbace.
lehké exacerbace - odpověď při podávání 2–4 dávek každé 3–4 hodiny,
středně těžké exacerbace - odpověď až při 6–10 dávkách po 1–2 hodinách. těžkých exacerbací - až 10 vdechů (nejlépe přes inhalační nástavec) či plné dávky z nebulizátoru, ev. v intervalech < 1 hodina.
Bronchodilatační léčba - standardním aerosolovým dávkovačem (MDI), nejlépe přes inhalační nástavec, zlepší plicní funkci min. jako stejná dávka aplikovaná nebulizárorem.
Žádné další léky nejsou třeba, pokud rychle působící inhalační beta2-agonisté vedou ke kompletní odpovědi, kdy se PEF vrátí k > 80% NH nebo ONH) a zlepšení trvá aspoň 3–4 hodiny.
nově lépe podávat salbutamol v izotonickém roztoku MgSO4 než ve FR.
není zlepšení během 2–6 hodin po zahájení terapie p.o. kortikoidy

 kombinace inhalačního /nebulizovaného β2-agonisty s anticholinergikem (iprapropium bromid) může lépe bronchodilatovat než samotné jednotlivé léky.
nemáme-li inhalační léky, lze podat bronchodilatancia p.o.
Perorální kortikoidy
časně ve středně těžké /těžké exacerbaci (0,5–1mg/kg prednisolonu(ekvivalentu)/24 hod.) podat k urychlení zlepšení všech exacerbací, vyjma nejlehčích.
vodítkem podání p.o. kortikoidů:
odpověď na inhalaci β2-agonistů s rychlým nástupem účinku není po 1 hod. rychlá/trvalá (např. PEF
není > 80% NH nebo ONH).
při vyzvracení perorální dávky krátce po podání - její podání zopakovat.
i.v. podání - pokud je žádoucí i.v. přístup, nebo pravděpodobně zhoršená absorpce z GIT,
i.m. vhodná u propuštěných z oddělení akutní medicíny, zejména pokud v léčbě špatně spolupracuje. klinické zlepšení po podání systémových kortikoidů čekáme nejdříve za 4 hod.
Theofyliny (= methylxantiny)
nevhodné jako přídatná th. k vysokodávkovaným inhalačním β2-agonistům.
lze, pokud nejsou inhalační β2-agonisté k dispozici.
pokud užívá theofyliny dlouhodobě, máme před podáním theofylinů s krátkodobým účinkem změřit jejich koncentraci v séru.
podávání kyslíku:
ve zdravotnických zařízeních indikováno při hypoxii,
nosními kanylami („kyslíkové brýle“), maskou, malým dětem lze v kyslíkovém stanu,
SatO2 arteriální krve byla >/= 92% (dětí 95%) - pečlivě monitorovat (pulzní oxymetrie) zvl. dětí (měření plicní funkce obvykle obtížné a saturace < 92% je dobrým ukazatelem potřeby hospitalizace - nelze-li měřit saturace u dětí, kyslík podávat vždy).
do tryskových nebulizátorů k nebulizaci bronchodilatancií kyslík místo vzduchu,
vyšetření krevních plynů z arteriální krve - u pacientů s poč. hodnotami PEF 30–50% NH a těm, co se nezlepšili po počáteční léčbě.
ponechat vdechovat kyslík i při odběru vzorku krve.
PaO2 < 8 kPa (60mm hg) a normální/zvýšené PaCO2 (zvl. > 6 kPa – 45mm Hg) pro hrozící/rozvinutou respirační insuficienci.
doporučena stabilizace na lůžku s možností monitorování, při nezlepšení přeložení na JIP.
Nevhodné k terapii astmatu
Adrenalin není indikován k léčbě exacerbace astmatu, ale k zvládání anafylaxe/angioedém. Nejsou vhodná
sedativa, mukolytika, ATB,
ani hydratace velkými objemy u dospělých/větších dětí. (Malým dětem/kojencům musíme podávat dostatečně tekutin.)
Dechová RHB či fyzioterapie je nevhodná k léčbě akutní exacerbace - je možné zhoršení dyskomfortu pacientů.
Odkazy
Související články
Na portálu VPL:
Terapie asthma bronchiale Asthma bronchiale
Ve Wikiskriptech:
Astma
Astma bronchiale/kazuistika Status asthmaticus
Terapie asthma bronchiale
Kazuistika:
Astma bronchiale/kazuistika
Externí odkazy
www.svl.cz/....astma-2008.pdf (https://www.svl.cz/Files/nastenka/page_4771/Version1/astma-2008.pdf)

 Použitá literatura
SALAJKA, František. Asthma bronchiale : Doporučený diagnostický a léčebný postup pro všeobecné praktické lékaře [online] . 1. vydání. Praha : Společnost všeobecného lékařství ČLS JEP, 2008. Dostupné také z <https://www.svl.cz/default.aspx/cz/spol/svl/default/menu/doporucenepostu/doporucenepostu5>. ISBN 978- 80-86998-26-8.
SALAJKA, F, S KONŠTACKÝ a V KAŠÁK. Asthma bronchiale : Doporučený diagnostický a léčebný postup pro praktické lékaře. 1. vydání. Praha : Centrum doporučených postupů pro praktické lékaře, 2005. 
SALAJKA, F, V KAŠÁK a P POHUNEK. Diagnostika, léčba a prevence průduškového astmatu v České republice : Uvedení globální strategie do praxe. 1. vydání. Praha : Jalna, 2008. 

 Diabetické koma/PGS (VPL)
    Článek byl označen za rozpracovaný,
od jeho poslední editace však již uplynulo více než 30 dní
Chcete-li jej upravit, pokuste se nejprve vyhledat autora v historii (https://www.wikiskrip
ta.eu/index.php?title=Diabetick%C3%A9_koma/PGS_(VPL)&action=history)
a kontaktovat jej. Podívejte se také do diskuse (https://www.wikiskripta.eu/w/Diskuse:Di abetick%C3%A9_koma/PGS_(VPL)).
Pokud vše nasvědčuje tomu, že původní autor nebude v editacích v nejbližší době pokračovat, odstraňte šablonu {{Pracuje se}} a stránku .
Stránka byla naposledy aktualizována ve středu 5. srpna 2020 v 12:06.
Hyperglykémické kóma s ketoacidózou či hyperosmolární kóma bez ketoacidózy a laktacidotické kóma patří spolu s prostou hypoglykemií mezi akutní komplikace DM.
Ketoacidotické kóma
může se v ordinaci praktického lékaře vyskytnout a jeho časná diagnostika je velmi důležitá. může být prvním projevem diabetu 1. typu u pacientů, kteří zanedbali klinické známky diabetu – polyurii a polydypsii – a o své nemoci nevěděli. typické je hluboké Kussmaulovo dýchání, časté je zvracení a bolesti břicha připomínající náhlou příhodu břišní. Pacient má být co nejrychleji dopraven do nemocnice nejlépe na jednotku intenzivní péče. základním léčebným opatřením je úprava hydratace pacienta. léčba inzulinem se dnes zahajuje kontinuálním podáním malých dávek rychle působícího humánního inzulinu intravenózně, a sice obvykle 50 j. na 50 ml fyziologického roztoku do infuzoru podávaného rychlostí 4–8 j./hod. Při správně prováděné léčbě je dnes mortalita minimální. náhle vzniklá ketoacidóza provází často i léčbu inzulinovou pumpou, a pokud se praktický lékař setká s nejasnými obtížemi u pacienta léčeného tímto způsobem, měl by na ketoacidózu vždy pomyslet. u dobře kompenzovaného diabetika klesne při léčbě pumpou často dávka až na 20 j. za den. Při náhle vzniklé dekompenzaci, například vlivem infekčního onemocnění či stresu, nestačí pak reagovat zvýšením bolusových dávek a vzniká ketoacidóza. v posledních letech je popsáno mnoho kazuistik s rozvojem ketoacidotického diabetického kómatu po podání atypických antipsychotik. Jde o stejně závažný stav jako je diabetické kóma. Po zvládnutí akutního stavu a vysazení psychiatrické medikace cukrovka obvykle vymizí a pacient nevyžaduje léčbu inzulinem. Ketoacidotické kóma včetně abdominálních příznaků může nastat i u diabetu 2. typu. někteří diabetici jsou ke ketoacidotickému kómatu náchylní a ani přítomnost známek inzulinorezistence, tedy přítomnost inzulinorezistence a metabolického syndromu, před ketoacidózou nechrání.
kóma/syndrom hyperosmolální
typičtější je však kóma/syndrom hyperosmolální, které je provázeno obvykle velmi vysokou glykémií bez acidózy. velmi často jde o starší nemocné s extrémní dehydratací, častá je anamnéza léčby thiazidovými diuretiky. stav má vysokou mortalitu a i po úpravě vnitřního prostředí je pacient obvykle řadu dnů spavý, pasivní v rehabilitaci a nadále je ohrožen zejména infekčními komplikacemi. Hyperosmolální kóma může provázet i jiná onemocnění, například centrální mozkové příhody.
laktacidotické kóma
V současnosti je vzácné. Provázelo vzácně zejména léčbu staršími typy biguanidů. dnes vzniká prakticky pouze u pacientů s renální insuficiencí, pokud tuto kontraindikaci lékař přehlédl a metformin podával.
Odkazy Související články
Diabetes mellitus/PGS (VPL)
Terapie diabetes mellitus/PGS (VPL) Komplikace diabetes mellitus/PGS (VPL) Diabetická noha/PGS (VPL) Prediabetes/PGS (VPL)
Externí odkazy
DP Diabetes mellitus novelizace 2009 (na www.svl.cz) (https://www.svl.cz/Files/nastenka/page_4771/Version1/ Diabetes-meliitus.pdf)
  
 Použitá literatura
KAREN, Igor, et al. Diabetes mellitus : doporučený diagnostický a léčebný postup pro všeobecné praktické lékaře [online] . 1. vydání. Praha : Společnost všeobecného lékařství ČLS JEP, 2009. Dostupné také z <https://www.svl.cz/Files/nastenka/page_4771/Version1/Diabetes-meliitus.pdf>. ISBN 978-80-86998-30-5.

 Asthma bronchiale/PGS (VPL)
    Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Astma bronchiale je celoživotní chronické onemocnění dýchacích cest počet astmatiků je cca 300 milionů (celosvětově).
Posledních 20 let pozorujeme nárůst zvl. u dětí a mladistvých – stává se nejčastějším chronickým onemocněním u dětí (i v ČR)
zvyšuje se zdravotně-sociálně-ekonomický dopad astmatu na nemocného, jeho rodinu i společnost.
Často nedostatečně a opožděně diagnostikováno a léčeno
v ČR je odhadem 250000–350000 astmatiků nyní nediagnostikovaných.
Astma nelze zcela vyléčit, cílem je účinná kontrola onemocnění a jeho příznaků
nejčastěji řešíme ambulantně,
zatímco při neléčeném astmatu vznikají ireverzibilní funkční změny a zhoršuje výkonnost pacienta.
Definice
GINA (Globální iniciativa pro astma) vydala informaci (revize 11/2007) zdůrazňující zánětlivý charakter:
Astma je chronické zánětlivé onemocnění dýchacích cest, účastní se v něm mnoho buněk a buněčných působků. Je to chronický zánět, který způsobuje průvodní zvýšení průduškové reaktivity', což vede při dýchání k opakovaným epizodám pískotů, dušnosti, tlaku na hrudi a kašle (zvl. v noci a časně ráno). Obvykle provázeno rozsáhlou proměnlivou bronchiální obstrukcí, která bývá spontánně či po léčbě reverzibilní.
Epidemiologie Prevalence:
celková astmatu v ČR – cca 8 %. u dětí – více než 10 %.
Úmrtnost:
v ČR velmi nízká (posl. 10 let) asi 1/100 tis. obyvatel.
Zvýšené riziko vzniku astmatu v rodinách alergiků a atopiků (zvl. alergická rýma, atopická dermatitida). Etiologie a patogeneze
Vznik astmatu:
uplatňují se rizikové faktory vnitřní (na straně hostitele) a zevní (z vnějšího prostředí). Vnitřní faktory – ovlivňující pravděpodobnost vzniku astmatu patří:
genetická predispozice (ke vzniku a rozvoji astmatu),
atopie
hyperreaktivita dýchacích cest
spoluúčastnit se může i pohlaví (děti: častější u chlapců, dospělí: u žen).
Zevní faktory – vedou k vyšší vnímavosti, exacerbaci či jsou příčinou perzistujících příznaků: vdechované alergeny
profesní senzibilizující látky
nejprve senzibilizují dýchací cesty (již od 17. týdne intrauterinního života) a pak udržují astmatický zánět. v obytných budovách zvl. roztoče, alergeny domácích zvířat,
z vnějšího prostředí zvl. pyly a plísně.
Tabákový kouř, pasivní i aktivní kouření (zvl. matky v těhotenství) a znečištění ovzduší.
  po fázi senzibilizace i jako tzv. spouštěče, vyvolávají exacerbace.

 ev. nespecifické podněty: respirační infekce,
námaha, hyperventilace, změny počasí, potraviny,
emoční napětí atd.
Klinický obraz astmatu
Vznik je možný v kterémkoli věku.
Typické se opakují stavy dušnosti:
s pískoty na hrudníku,
pocitem sevření či tíhy na hrudi,
dráždivým kašlem (převažuje/jako jediná známka),
potíže nejčastěji v noci/ráno. Charakteristická:
velká variabilita stavu,
rychlý rozvoj příznaků,
při exacerbaci klidová dušnost,
na plicích poslechově množství pískotů, prodloužený výdech,
závažné stavy ev. i tzv. „tichá plíce“ bez spastických fenoménů.
mimo exacerbace - též asymptomatický se zcela normálním fyzikálním nálezem.
Přítomny často komorbidity:
alergická rýma,
ev. atopická dermatitida, doplňují tak klinický obraz astmatu.
Diagnostika Anamnéza
Je velmi důležitá, potvrzení vyšetřením plicní funkce. Charakteristická je variabilní a reverzibilní obstrukční ventilační porucha.
Spirometricky
Zlatý standard (vyšetření metodou smyčky průtok/objem): můžeme zjistit obstrukční ventilační poruchu, tj.:
snížení FEV1 (usilovně vydechnutý objem za 1. sekundu) pod 80 % náležité hodnoty a/nebo snížení poměru FEV1/FVC (FVC – usilovná vitální kapacita) pod 70 %.
Parametrem plicní funkce k ambulantnímu sledování pacientem je PEF (tj. vrcholový výdechový průtok), hodnota snížená - bronchiální obstrukce.
Podle míry a variability obstrukce, subjektivních obtíží a četnosti nutnosti užívání úlevové medikace se astma dělilo na stupně:
       Stupeň astmatu příznaky příznaky exacerbace plicní funkce denní β2-agonisté (s rychlým denní noční variabilita nástupem účinku)
              1.st. = intermitentní < 1× týdně ≤ 2× krátké FEV1 ≥ 80 %, PEF < 20 % < denně měsíčně ≥ 80 %
              2.st. = lehké > 1× týdně, < > 2× vliv na denní aktivity a FEV1 ≥ 80 %, PEF 20–30 % < denně perzistující 1× denně měsíčně spánek ≥ 80 %
              3.st. = středně těžké denně > 1× narušení běžné denní FEV1 60–80 %, > 30 % denně perzistující týdně činnosti a spánku PEF 60–80 %
              4.st. = těžké denně často omezení fyzických aktivit FEV1 ≤ 60 %, PEF > 30 % denně perzistující ≤ 60 %
        FEV1 – usilovně vydechnutý objem za 1. sekundu, hodnota FEV1 (v % náležité hodnoty (NH)). PEF – vrcholový výdechový průtok, hodnota PEF (v % osobní nejlepší hodnoty (ONH))).
Při nesplnění všech ukazatelů, resp. charakteristiky daného stupně, zařadíme pacienta do vyššího stupně.
Obstrukce:
je reverzibilní (kromě nejtěžších stadií s fixovanou obstrukcí),

 potvrdí bronchodilatační test (BDT):
standardní BDT se provede podáním 400μg salbutamolu pacientovi (ideálně inhalačním nástavcem), výsledek zjistíme spirometrií po 30 minutách. Postbronchodilatační hodnoty srovnáme s prebronchodilatačními (výchozími):
pozitivní je signifikantně při zlepšení FEV1 ≥ 12 % a zároveň o 200ml nebo zlepšení hodnoty PEF ≥ 15 %. V klidovém období můžeme naměřit zcela normální hodnoty plicní funkce;
provedeme tedy test na přítomnost hyperreaktivity dýchacích cest pomocí bronchokonstrikčního testu nespecifickým agens.
Alergologické vyšetření
Vyšetření podílu alergie - odhalení rizikových faktorů a spouštěčů; kožní (prick) testy standardizovanými alergeny a/nebo
sérová hladina specifických IgE. Pozitivní nálezy potvrdíme z anamnézy.
Samotné celkové IgE nemá pro diagnózu alergie zásadní význam.
U profesního astmatu nezbytně musíme kauzalitu prokázat, k tomu slouží:
expoziční test na pracovišti či
specifický bronchoprovokační test s podezřelou látkou.
Alergologické vyšetření provedeme při každém podezření na astma.
Kvůli čekání na výsledeky alergologického vyšetření neodkládáme zahájení léčby astmatu.
Diferenciální diagnostika
Dg. astma bronchiale podporuje současný výskyt alergické rýmy nebo atopické dermatitidy, ev. pozitivní rodinné
anamnézy alergií.
V dif.dg. uvažujeme choroby:
s projevy dušnosti, kašle, pískotů, pocitů tíže na hrudi a/nebo
s bronchiální obstrukcí - zvl. nutné zvážit možnost chronické obstrukční plicní nemoci (CHOPN):
typické: chronické, trvalé, postupně progredující potíže a ireverzibilita bronchiální obstrukce.
cca 10 % pacientů má současně astma + CHOPN.
dif.dg. úvaha je někdy obtížnější u aktivních kuřáků.
aspirace cizích těles (zvl. u dětí a seniorů),
tzv. pseudoastma (nejčastěji z dysfunkce hlasových vazů (VCD – vocal cord dysfunction).
Schema
Klinický obraz + anamnéza + fyzikální vyšetření:
1. pneumologické vyšetření (+ ev. odběr materiálu na morfologické vyšetření) 2. spirometrie:
obstrukce => bronchodilatační test:
pozitivní => ASTMA
negativní => CHOPN / jiná nemoc s obstrukcí
normál => bronchodilatační test
pozitivní => ASTMA
negativní => nejde o nemoc s poruchou ventilace
restrikce susp. - dif.dg. např. IPF, kardiální insuficience,... 3. alergologické vyšetření
negativní => atopie neprokázána
pozitivní => ATOPIE prokázána => ATOPICKÉ ASTMA
U astmatu a atopického astmatu zahájíme terapii: alergenová vakcinace, farmakoterapie, režimová opatření.
Klasifikace astma bronchiale
Starší klasifikace dle závažnosti klinického stavu před zahájením léčby (tab. nahoře) - nevýhody:
neuvažuje skutečnost rozdílné reakce na léčbu, rozdílné úspěšnosti léčby. Tíže astmatu či odpověď na léčbu se v průběhu choroby může měnit.
Nová klasifikace vychází z úrovně kontroly
přísné požadavky: každý týden s exacerbací je týdnem bez kontroly astmatu a důvodem k revizi udržovací léčby,
3 stupně: pod kontrolou, pod částečnou kontrolou nebo pod nedostatečnou kontrolou.

            omezení noční Úroveň kontroly denní příznaky aktivit příznaky
(buzení)
potřeba
úlevových funkce plic
léků
exacerbace
              Astma pod kontrolou (všechny znaky žádné (≤ 2× týdně) žádné žádné žádné (≤ 2× normální žádné splněny) týdně)
              Astma pod částečnou kontrolou > 2× týdně jakékoliv jakékoliv > 2× týdně (kterýkoliv ze znaků splněn)
< 80 % NH ≥ 1 za rok nebo ONH*
              Astma pod nedostatečnou kontrolou ≥ 3 znaky částečné (kterýkoliv ze znaků splněn) kontroly v týdnu
1v kterémkoli týdnu
       NH = náležitá hodnota, ONH = osobní nejlepší hodnota
Terapie
Terapie asthma bronchiale a astmatického záchvatu rozebírají další 2 atestační otázky:
Terapie asthma bronchiale
Terapie záchvatu asthma bronchiale
Vybavení ordinace VPL
V první linii (všeobecný praktický lékař, ambulantní specialista, lékař RZP) by měl mít k iniciální léčbě exacerbace
astmatu k dispozici kromě anamnézy a fyzikálního vyšetření:
výdechoměr,
pulzní oxymetr,
inhalační nástavec („spacer“) pro děti i dospělé či nebulizátor inhalační β2-agonisty s rychlým nástupem účinku,
perorální kortikosteroid (Prednison 20mg nebo Medrol 16mg) ev. zdroj kyslíku.
Akutní exacerbace astmatu má vést k rozboru příčin, které ji způsobily.
Dlouhodobé monitorování astmatu
Praktický lékař u svého astmatika sleduje:
četnost a tíži příznaků a exacerbací,
hodnoty PEF,
limitace běžných aktivit, zmeškané dny ze školy/zaměstnání, limitace volnočasových aktivit, správné inhalační techniky,
nežádoucí účinky antiastmatik, komorbidity a komedikaci,
dodržování nefarmakologické prevence, režimových opatření (vč. dodržování nekouření).
Astmatik ve zvláštních situacích
Plánované operace
Příprava pacienta na plánovaný operační výkon:
s ohledem na věk v rámci předoperačního vyšetření požadováno EKG a RTG S+P, ale není požadována spirometrie u pacientů s prokázanou či možnou obstrukční ventilační poruchou,
doporučováno zvýšit s předstihem antiastmatickou léčbu na dvojnásobek, neboť intubace může provokovat bronchospasmus,
u astmatu, které není pod kontrolou, neváhat zvýšit dávky protizánětlivé léčby, ev. nasadit systémové kortikoidy (20–40mg prednisonu u dospělých) 10–14 dní před plánovaným operačním výkonem. Kortikoidy p.o. se v den operace vysadí a aplikuje se 100–200mg hydrokortisonu (ev. ekvivalentu).
Gravidita
prevalence v graviditě roste (nyní cca 8,5 %),
je nejčastější chronickou nemocí v graviditě,
v těhotenství se u 1/3 astma zlepší, u 1/3 nezmění a u 1/3 zhorší (nejč. 24.–36. týdnem gravidity, ke konci a během porodu se zhorší jen vzácně),
do 3 měsíců od porodu se vrátí u 3/4 žen k předchozímu stavu.
Nedostatečně kontrolované astma je pro matku i plod daleko větším rizikem než jakákoliv farmakoterapie (vč. systémových kortikoidů)
nutno pečlivě monitorovat a častěji kontrolovat - spolupráce a vzájemná informovanost astmatologa, gynekologa a praktického lékaře. V graviditě ani v laktaci nejsou žádná antiastmatika kontraindikována.
Exacerbaci astmatu v graviditě zvládáme intenzivní léčbou za monitorace saturace kyslíku (SatO2 min

 95 %, jinak neváhat s oxygenoterapií – předejít hypoxickému poškození plodu). Jiná chronická onemocnění u astmatika - vliv komedikace
Atopický ekzém
První z onemocnění alergického pochodu,
vzniká v 90 % v období od narození do 6.roku.
Spolu s astmatem je často (30 % dětí a 50 % dospělých s atopickým ekzémem má současně astma) - označuje se to jako tzv. dermorespirační syndrom.
pro ovlivnění kožních i respiračních příznaků podáváme léky systémově:
perorální kortikosteroidy, antileukotrieny a antihistaminika. většina léčby obou nemocí je k lokální aplikaci.
Alergická rhinosinusitida
v koincidenci s astmatem se označuje jako tzv. jednotný alergický syndrom dýchacích cest. farmakoterapie obou je podobná:
intranazální kortikosteroidy, IKS, antihistaminika, SAIT.
Nedostatečná kontrola alergického zánětu může přinášet obtíže v jiné části dýchacích cest.
Kortikodependentní nemoci
tj. závažná onemocnění léčená systémově kortikoidy (perorálním) - příznivě ovlivňují i astmatický zánět dýchacích cest. Astma se zhorší/objeví při vysazování celkových kortikoidů:
současně s p.o. kortikoidy podáváme i malé dávky IKS,
při vysazování systémových kortikoidů je v případě potřeby můžeme zvýšit.
Diabetes mellitus (DM)
Zhoršení/vyvolání DM trvalým podáváním systémových kortikoidů (při léčbě kortikodependentního astmatu), *krátkodobá kúra systémových kortikoidů ke krátkodobému zhoršení diabetu,
velké dávky, zvl. p.o. β2-agonistů, mohou u diabetiků zhoršit tendenci k hypokalemii.
Kardiovaskulární nemoci (ICHS, hypertenzní nemoc)
ICHS, hypertenzní nemoc může být zhoršena farmakoterapií astmatu: systémové kortikoidy, β2-agonistů.
Astma může být zhoršováno:
betablokátory, kyselinou acetylsalicylovou (preventivní antiagregans).
Diferenciálně diagnostické obtíže - poměrně častý kašel při užívání ACEI.
Thyreotoxikóza Vlivy β2-agonistů:
mohou zvyšovat tachykardii, vedlejšími účinky (třes, tachykardie) překrýt rozvíjející se thyreotoxikózu. Při thyreotoxikóze:
před podáním betablokátorů zjistit anamnézu astmatu,
thyreotoxikóza může vyvolat exacerbaci /podstatné zhoršení astmatu.
Revmatická onemocnění, onemocnění nervosvalového aparátu
Podávaná nesteroidní antirevmatika mohou komplikovat astma při intoleranci ASA a NSAID.

 Gastroezofageální reflux, vředová choroba žaludku a duodena
GER a VCHGD jsou zhoršovány (dlouhým/krátkým) podáváním systémových kortikoidů a theofylinů.
GER sám o sobě zhoršuje astma (dráždění vegetativního nervového systému jícnu) a může vést k OIA.
Nemoci s poruchou jaterní či renální funkce
Zhoršování odbourávání a eliminace systémově podávaných antiastmatik - zvl. theofylinů.
Neurologická onemocnění
Neurologická onemocnění s extrapyramidovým třesem:
mohou být zhoršena podáváním p.o./inhalačních β2-agonistů,
výrazný extrapyramidový třes může být příčinou špatné inhalační techniky - zhoršit astma.
Psychiatrická onemocnění
Zhoršení/vyvolání systémovými kortikoidy u kortikodependentního astmatu.
β2-agonisté mohou vyvolat deprese.
Při závažných psychiatrických nemocech je nízkou compliance a adherence k léčbě – to může
být i příčinou OIA,
nekontrolované astma vede též ke zhoršení psychického zdraví.
Prognóza
Prognóza je dobrá u:
včas diagnostikovaného a včas léčeného astmatu,
za předpokladu dobré compliance (farmakologické i nefarmakologické),
s výjimkou případů obtížně léčitelného astmatu (OIA).
Prevence
Je zatím stále jen sekundární a terciární prevence má složku:
farmakologickou (preventivní léčba vč. alergenové vakcinace) a
nefarmakologickou (technická a režimová opatření, úpravy bytového, školního i pracovního prostředí – s úkolem omezení expozice induktorům a spouštěčům astmatu).
Nejčastější komorbidita astmatu – alergická rýma často předchází rozvoji průduškového astmatu. Při perzistující rýmy by měla být min. 1× ročně provedena spirometrie k včasnému zachycení bronchiální obstrukce (někdy i u klinicky němého pacienta).
Odkazy Související články
Na portálu VPL:
Terapie asthma bronchiale
Terapie záchvatu asthma bronchiale
Ve Wikiskriptech:

 Astma
Astma bronchiale/kazuistika Status asthmaticus
Terapie asthma bronchiale
Externí odkazy
www.svl.cz/....astma-2008.pdf (https://www.svl.cz/Files/nastenka/page_4771/Version1/astma-2008.pdf)
Použitá literatura
SALAJKA, František. Asthma bronchiale : Doporučený diagnostický a léčebný postup pro všeobecné praktické lékaře [online] . 1. vydání. Praha : Společnost všeobecného lékařství ČLS JEP, 2008. Dostupné také z <https://www.svl.cz/default.aspx/cz/spol/svl/default/menu/doporucenepostu/doporucenepostu5>. ISBN 978- 80-86998-26-8.
SALAJKA, F, S KONŠTACKÝ a V KAŠÁK. Asthma bronchiale : Doporučený diagnostický a léčebný postup pro praktické lékaře. 1. vydání. Praha : Centrum doporučených postupů pro praktické lékaře, 2005. 
SALAJKA, F, V KAŠÁK a P POHUNEK. Diagnostika, léčba a prevence průduškového astmatu v České republice : Uvedení globální strategie do praxe. 1. vydání. Praha : Jalna, 2008. 

 Terapie asthma bronchiale/PGS (VPL)
    Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Základní cíl terapie je dosažení a udržení kontroly nad astmatem.
Kontrola nad astmatem (resp. astma pod kontrolou)
V klinice znamená splnění všech následujících podmínek:
žádné nebo minimální (nejvýše 2× týdně se vyskytující) denní příznaky, žádné omezení denních aktivit,
žádné noční příznaky,
žádná nebo minimální (nejvýše 2× za týden) potřeba úlevových léků, normální funkce plic a
žádné exacerbace.
Obtížně léčitelné astma
Asi 5% astmatiků nedosáhne a trvale neudrží astma pod kontrolou, což označujeme jako obtížně léčitelné astma (OIA).
Komplexní léčba astmatu
Zahrnuje kromě medikace také:
výchovu a edukaci pacientů s písemným vypracováním individuálního akčního plánu léčby s
vysvětlením důležitosti a cílů jednotlivých kroků. Pravidelné ambulantní kontroly Pneumolog/alergolog na pravidelné kontrole:
fyzikální vyšetření a vyšetření plicní funkce nemocného, kontrola a upevňování získaných návyků a vědomostí. specialista také na počátku onemocnění verifikuje diagnózu.
Průběžnou péči a dohled dodržování léčebných plánů může vykonávat i praktický lékař.
Nefarmakologická prevence či režimová opatření
Zásadní je omezení expozice rizikovým faktorům (induktorům astmatu, spouštěčům exacerbací).
Farmakoterapie
Dvě skupiny léků:
1. Úlevová antiastmatika (bronchodilatancia s rychlým nástupem účinku) − aplikují se v případě akutních potíží:
β2-agonisté s rychlým nástupem účinku (RABA = rapid-acting beta agonists):
fenoterol, salbutamol a terbutalin (inhalační β2-agonisté s krátkodobým účinkem (SABA = short- acting beta agonists),
formoterol, (inhalační β2-agonista s dlouhodobým účinkem (LABA = long-acting beta agonists).
2. Kontrolující, preventivní antiastmatika − proti zánětu dýchacích cest, užívají se pravidelně, každodenně a dlouhodobě (i při zmírnění či vymizení obtíží).
inhalační kortikoidy (IKS) − mají nejvýraznější protizánětlivý účinek, jsou základem a lékem první volby
antileukotrieny, metylxantiny (theofyliny) a částečně i LABA (salmeterol a formoterol) − podpůrný protizánětlivý účinek,
systémové (p.o.) podávání kortikoidů − u některých nemocných se závažnými formami (OIA) je nutné − takové astma se označuje jako tzv. kortikodependentní astma.
  Ekvipotentní dávky inhalačních steroidů užívaných v ČR

         Dávka IKS (μg) Nízká dospělí Nízká děti Střední dospělí Střední děti Vysoká dospělí Vysoká děti
              BDP (beklomethason dipropionát) 200–500 100–200 > 500–1000 > 200–400 > 1000–2000 > 400
              BUD (budesonid) 200–400 100–200 > 400–800 > 200–400 > 800–1600 > 400
              CIC (ciclesonid) 80–160 80–160 > 160–320 > 160–320 > 320–1280 > 320
              FP (flutikason propionát) 100–250 100–200 > 250–500 > 200–500 > 500–1000 > 500
       BUD a CIC lze podávat v jedné denní dávce.
Dávkování a kombinace léků
Volíme je dle závažnosti a odpovědí na dosavadní léčbu - stupňujeme. Stupňovitá farmakoterapie astmatu – Děti nad 5 let, adolescenti a dospělí.
    Stupeň specifikace Th. první volby Alternativní terapie
       1
 monoterapie
    RABA
 SAMA
p.o. SABA
p.o. LABA
p.o. theofyliny s krátkodobým
účinkem
      2 monoterapie IKS (nízká dávka) Antileukotrien
        IKS (střední/vysoká dávka)
3 Kombinace – vyber jednu kombinaci IKS (nízká dávka) + LABA IKS (nízká dávka) + theofylin SR
IKS (nízká dávka) + Antileukotrien
        4 Kombinace – přidej další 1/více léků IKS (střední/vysoká dávka) + LABA + Antileukotrien + theofylin SR
        5 Kombinace – přidej jeden/oba léky Jako stupeň 4
+ Kortikosteroidy p.o. (nízká dávka) + Anti-IgE
     Po dosažení kontroly astmatu by se nemělo s intenzitou a dávkováním klesat na nižší stupeň farmakoterapie dříve než za 3 měsíce od získání kontroly.
Specifická alergenová imunoterapie, resp. vakcinace (SAIT) Indikaci a provádění řeší alergolog − indikuje astmatiky, u kterých je:
definován spouštěcí alergen,
chybí klinická vazba na více alergenů astma je dlouhodobě pod kontrolou.
Navozuje tím toleranci vůči příčinnému alergenu.
Odkazy Související články
Na portálu VPL:
Asthma bronchiale
Terapie záchvatu asthma bronchiale
Ve Wikiskriptech:
Astma
Astma bronchiale/kazuistika Status asthmaticus
Terapie asthma bronchiale
Externí odkazy
www.svl.cz/....astma-2008.pdf (https://www.svl.cz/Files/nastenka/page_4771/Version1/astma-2008.pdf)
Použitá literatura
SALAJKA, František. Asthma bronchiale : Doporučený diagnostický a léčebný postup pro všeobecné praktické lékaře [online] . 1. vydání. Praha : Společnost všeobecného lékařství ČLS JEP, 2008. Dostupné také z

 <https://www.svl.cz/default.aspx/cz/spol/svl/default/menu/doporucenepostu/doporucenepostu5>. ISBN 978- 80-86998-26-8.
SALAJKA, F, S KONŠTACKÝ a V KAŠÁK. Asthma bronchiale : Doporučený diagnostický a léčebný postup pro praktické lékaře. 1. vydání. Praha : Centrum doporučených postupů pro praktické lékaře, 2005. 
SALAJKA, F, V KAŠÁK a P POHUNEK. Diagnostika, léčba a prevence průduškového astmatu v České republice : Uvedení globální strategie do praxe. 1. vydání. Praha : Jalna, 2008. 

 Nádory jícnu
1. Benigní – nejčastěji leiomyom.
2. Maligní – dlaždicobuněčný karcinom (90 %), adenokarcinom a melanoblastom (10 %). Benigní nádory jícnu
1. Intramurální (solidní nebo cystické) – leiomyom, fibrom, lipom, hemangiom, vrozené nebo retenční cysty. 2. Intraluminální (polypy stopkaté nebo přisedlé) – adenom, papilom, fibrolipom, myxom.
Většinou nepůsobí obtíže, vzácně krvácení nebo dysfagie;
Diagnostika endoskopicky nebo RTG (pasáž kontrastní látky);
Indikací k odstranění jsou klinické obtíže nebo nemožnost vyloučení malignity – provádí se endoskopicky, enukleace intramurálních nádorů popř. klínovitá resekce z thorakotomie nebo thorakoskopicky.
Maligní nádory jícnu
Karcinom jícnu je nejčastější mezi 50.–70. rokem, více u mužů, nejvyšší výskyt je v Číně;
Rizikové faktory jsou exogenní (kouření, alkohol, kořeněná strava, nedostatek vitaminů) a endogenní (prekancerózy – hiátová hernie, Barrettův jícen, achalázie, Plummer-Vinsonův syndrom, striktury po poleptání);
Prognóza pětiletého přežití je 10 %.
Mikroskopie
90 % dlaždicobuněčný karcinom;
10 % adenokarcinom (hlavně distální jícen a GE junkce na podkladě Barrettova jícnu); v současnosti převažuje adenokarcinom. Melanoblastom.
Makroskopie
Nádor může mít podobu exofytickou (polyp), plošně infiltrující (cirkulární zužování lumen jícnu s následným podélným submukosním šířením) nebo ulcerózní;
Nejčastější jsou nádory ve středním hrudním jícnu;
Obtížné odlišení nádorů terminálního jícnu od nádorů kardie (za adenokarcinom jícnu se zde považuje ten, jehož více než 80 % objemu se nachází v jícnu) – nádory této oblasti se dělí na: Typy:
typ I – ca v distálním (Barrettově) jícnu; typ II – ca kardie;
typ III – subkardiální (fundus) ca.
TNM klasifikace
T1 – mukosa nebo submukosa;
T2 – infiltrace muscularis externa;
T3 – infiltrace adventicie;
T4 – přecházející do okolí;
N1 – regionální uzliny (krční v krčním úseku jícnu, mediastinální a perigastrické v hrudním úseku);
M1 – vzdálené metastasy.
Šíření karcinomu jícnu
Spojitě – per continuitatem do okolí (trachea – píštěl s aspiracemi a bronchopneumonií, mediastinum, plíce, pleurální a perikardiální dutina);
Lymfogenně – uzliny mediastinální a paratracheální, pod bránicí gastrické uzliny;
Hematogenně – játra, plíce, vzácně kosti a CNS.
Klinický obraz
Spinocelulární karcinom jícnu, pohled endoskopem.
    Progredující dysfagie a odynofagie (pozdní příznak);
dysfagie zpočátku pro tuhou stravu (na rozdíl od achalázie, kde je porušena pasáž tekutin a tuhá strava prochází);
Spinocelulární karcinom jícnu (tentýž pacient), pohled endoskopem po použití Lugolova roztoku, který lépe ozřejmí rozsah léze.

 Retrosternální bolest, úbytek hmotnosti, anémie, aspirační pneumonie.
Diagnostika
Endoskopie s biopsií;
CT hrudníku a břicha (rozsah tumoru, vzdálené metastasy);
EndoUZ (prorůstání nádoru do okolí, postižení uzlin);
Staging (vzdálené metastasy – PET/CT, RTG plic, UZ jater, scintigrafie skeletu); Ostatní – RTG pasáž kontrastní látky jícnem, NMR, bronchoskopie (tracheobronchiální invase je kontraindikací k esofagektomii);
Laboratorní vyšetření: tumor markery CEA, SCC.
Léčba
Chirurgická a endoskopická
Radikální:
 Nádory stadia Tis nebo T1 lze řešit endoskopickou mukosektomií;
U pokročilejších nádorů různé typy esofagektomií (u nádorů v oblasti
GE junkce s různými typy gastrektomií – totální gastrektomie nebo
jen resekce kardie) s mediastinální a celiakální lymfadenektomií a
náhradou jícnu tubulisovaným žaludkem, colon nebo tenkým
střevem, resekce mohou být prováděny klasicky z thorako- a
laparotomie nebo pouze z krčního přístupu a laparotomie se
strippingem jícnu transhiatálně (u rizikových pacientů, kde se tak vyhneme thorakotomii), možno i pomocí videoasistované thorakoskopie;
Kontraindikací esofagektomie jsou vzdálené metastázy a prorůstání tumoru do tracheobronchiálního stromu.
Paliativní:
Dilatace nádorových stenóz:
laserová rekanalisace (dochází po ní k recidivám);
zavedení stentů – potahovaný expandibilní stent (v součanosti nejlepší varianta); Haringova endoprotesa (dnes se již neužívá, řada komplikací vč. dekubitů stěny jícnu);
Paliativní bypassy – žaludek, střevo;
Gastrostomie (chirurgická či endoskopická – PEG).
Radioterapie
Malá radiosenzitivita (více u dlaždicobuněčného karcinomu);
Provádí se neoadjuvantní (zlepšení operability) i adjuvantní (odstranění residuí), dále u inoperabilních nádorů; Uplatňuje se i brachyradioterapie (paliativně ke zprůchodnění stenóz).
Chemoterapie
Nízká citlivost;
Nejčastěji se užívá kombinace cisplatiny s 5-fluorouracilem; Provádí se neoadjuvantně i adjuvantně.
Podrobnější informace naleznete na stránce Cytostatika.
Fotodynamická léčba
Aktivovaný porfyrin vychytáván selektivně nádorovou tkání, po ozáření laserem se tvoří kyslíkové radikály působící nekrózu nádoru;
Zkouší se i u Barrettova jícnu.
Souhrnné video
Barrettův jícen
 
  Odkazy Související články
Onemocnění jícnu Refluxní choroba jícnu
Zdroj
PASTOR, Jan. Langenbeck's medical web page [online]. [cit. 2009]. <http://langenbeck.webs.com>.
     
 Divertikly jícnu
Divertikl je výchlipka stěny dutého orgánu (diverticulum odbočka z hlavní cesty).
Rozdělení
1. pravý (tvořen všemi vrstvami stěny) x nepravý (sliznice a submukosa vychlipující se skrze svalovinu) 2. trakční (vznikající zevním tahem) x pulsní (vznikající zvýšením intraluminálního tlaku)
3. dle lokalizace: faryngoesofageální x parabronchiální x epifrenický
Zenkerův divertikl (faryngoesofageální)
pulsní nepravý divertikl vychlipující se mezi pars thyreopharyngea a cricopharyngea m. constrictor pharyngis inf.[1]
vzniká při krční achalázii (zvýšený tonus horního jícnového svěrače)
klinický obraz:
horní dysfagie s regurgitací
foetor ex ore
vyklenutí na krku při polknutí
možnost aspirace obsahu s následným vznikem bronchopneumonie
Parabronchiální divertikl
trakční pravý divertikl v oblasti bifurkace trachey vzniká tahem za stěnu jícnu jizevnatým zánětlivým procesem mediastinálních uzlin klinicky se většinou neprojevuje, až při velkých rozměrech může působit obtíže tlakem na okolí, event. může vzniknout bronchoesofageální píštěl
Epifrenický divertikl
nepravý pulsní divertikl vzniklý při achalázii (hypertonus dolního jícnového svěrače)
klinický obraz: dysfagie
Diagnostika
RTG pasáž kontrastní látky jícnem, baryová suspenze, v případě podezření na perforaci použijeme jodovou suspenzi
jícnová manometrie (posouzení achalázie)
endoskopie
Léčba
Zenkerův divertikl
    operační, činí-li divertikl potíže – u větších divertiklů resekce a sutura stěny (klasicky nebo staplerem), menší lze ponechat nebo zanořit
léčba příčiny – u achalázie se provádí myotomie u Zenkerova divertiklu s hypertonem horního svěrače a u epifrenického s hypertonem dolního jícnového svěrače
po operaci podávat ATB (možnost vzniku mediastinitidy pro hnilobné procesy probíhající ve stagnujícím obsahu divertiklů)
komplikace operace Zenkerova divertiklu - paréza n. laryngeus recurrens.
Odkazy Související články
Jícen
Onemocnění jícnu
Použitá literatura
PASTOR, Jan. Langenbeck's medical web page [online]. [cit. 2009]. <https://langenbeck.webs.com/>.
Divertikly jícnu

 1. {{{korporace}}}. . Patologie : {{{podnázev}}} [online] . {{{vydání}}} vydání. Praha : PRAGER PUBLISHING, 2019. {{{rozsah}}} s. {{{edice}}}; sv. 2. Kapitola 29. Patologie GIT
{{{název_kapitoly}}}. s. 468. Dostupné také z <{{{url}}}>. {{{poznámky}}}. ISBN 978-80-270- 6457-1.

 Achalázie
Achalázie je porucha motility s nedostatečným uvolněním svaloviny a poruchou pasáže sousta z jícnu do žaludku (chalao = uvolnit), kdy příčina není v intraluminální obstrukci nebo zevní kompresi jícnu.Je to onemocnění relativně vzácné a má různou tíži projevu.
Jícen je dutý orgán, který navazuje na hltan a ústí do žaludku. Stěna jícnu je tvořena mimo jiné i svalovinou. Vzájemně koordinované stahy svalových buněk ve stěně jícnu řízené místními gangliovými buňkami vedou při polykání ke správnému posunu potravy směrem k žaludku, od něhož je jícen oddělen dolním jícnovým svěračem (kruhově zesílená svalovina). Při postupu potravy k žaludku se svěrač opět díky místním gangliovým buňkám otevře a potrava „spadne“ do žaludku.
Podkladem achalázie je neuromuskulární porucha (na úrovni nervus vagus nebo ve svalovině jícnu) spojená s úbytkem buněk v plexus myentericus a hypertrofií svaloviny. V důsledku postupného ochrnutí svaloviny jícnu dochází k váznutí posunu soust do žaludku při polykání. Zvyšování intraluminálního tlaku může vést ke vzniku pulzních divertiklů nad svěrači.
Rozdělení
Krční (kriko-faryngeální) – porucha relaxace horního jícnového svěrače při polykání;
Ezofago-kardiální – úbytek peristaltika|peristaltiky a neschopnost relaxace dolního jícnového svěrače při polykání.
Příčiny
Příčiny vzniku achalázie nebývají známé. Z nějakého důvodu začnou zanikat nervové gangliové buňky ve stěně jícnu a ve stěně svěrače, svalové buňky tím ztratí inervaci a přestanou fungovat, což vede k výše uvedeným problémům.
Projevy
Projevy nemoci vznikají postupně.
Zásadním projevem je porucha polykání neboli dysfagie. Nemocný začne mít zprvu problém polykat velká tuhá sousta, zakuckává se, cítí bolest a tlak na hrudi v době jídla (jídlo se hromadí v jícnu a nepostupuje dále). Nemocný člověk si pomáhá tím, že sousta hojně zapíjí. Tekutiny nemocným jícnem lépe procházejí a mohou vzít tuhé části potravy s sebou.
Dalším příznakem je častý kašel, který se typicky objevuje v noci, a opakující se infekce dolních cest dýchacích (opakované zápaly plic). Je to způsobeno častým zatékáním městnající se potravy do dýchacích cest. Dýchací cesty jsou sice chráněny záklopkou hrtanovou (epiglottis), nicméně když potrava v jícnu stagnuje, je šance jejího průniku i přes existenci záklopky velká.
Diagnostika
Podezření zjistí lékař při stížnostech pacienta na horší polykání tuhé stravy a na další výše uvedené příznaky. Z vyšetření lze provést:
Gastroskopii – vyloučí jiné příčiny (například zúžení jícnu nádorem), zkušený endoskopista dokáže achalázii jícnu rozpoznat pouhým pohledem.
RTG pasáž jícnu – při tomto vyšetření pacient vypije kontrastní látku a rentgenem se ozřejmí jeho polykací akt. Zjistíme tak tvar jícnu, jeho náplň a jak látka odtéká dolním svěračem. Pokud se látka hromadí v jícnu a neodtéká, naše podezření to potvrzuje. Podle RTG nálezu se rozlišují 4 stadia:
1. nekoordinovaná funkce dolního svěrače, hypertrofie svaloviny s aperistaltickými stahy, bez dilatace jícnu;
2. postupná dilatace jícnu, úbytek peristaltiky s trvalým hypertonem dolního svěrače;
3. amotilní forma, hypertonus dolního svěrače, dilatace a elongace jícnu bez peristaltiky (atonie jícnu);
4. dolichomegaesofagus;
Konečným vyšetřením je tzv. jícnová manometrie – při té se do jícnu zasune tenký drát, který měří tlak v jednotlivých částech jícnu. Pokud se při polknutí zjistí nárůst tlaku v dolním jícnovém svěrači, je diagnóza achalázie prakticky jistá. Tlak v dolním jícnovém svěrači by totiž měl při polknutí klesnout, aby potrava mohla vklouznout z jícnu do žaludku.
Skiagram jícnové achalázie
 
 Prevence
Není možná. Pokud ovšem člověk zjistí jakékoliv problémy s polykáním, měl by navštívit lékaře. Kromě achalázie by mohlo jít i o nádorové onemonění jícnu (typicky muži kolem 50 let věku). Rostoucí nádor může dutinu jícnu utlačovat a způsobit tak podobné příznaky. Nemocný s již zjištěnou achalázií jícnu by se měl kromě léčby pravidelně kontrolovat endoskopem, protože u achalázie je zvýšené riziko vzniku nádorů jícnu.
Léčba
Vzhledem k tomu, že neznáme příčinu achalázie, je i léčba relativně svízelná.
Režimová opatření
Je vhodné doporučit nemocnému jíst méně tuhou stravu (kaše, rozmačkaná a mletá strava) a jídlo vydatně zapíjet.
Konzervativní léčba
Podávání blokátorů vápníkových kanálů napomáhá relaxaci jícnového svěrače.
Endoskopická léčba
Injekce botulotoxinu do dolního jícnového svěrače způsobí jeho relaxaci. Další možností je roztáhnout
jícen prostřednictvím balónkové dilatace.
Chirurgická léčba
Provádí se Hellerova myotomie dolního nebo horního svěrače, při neúspěchu myotomie následuje resekce jícnu. Zároveň je třeba chirurgicky upravit vyústění jícnu do žaludku, aby se zabránilo refluxu žaludečního obsahu zpět do jícnu.
Novinkou je tzv. perorální endoskopická myotomie (POEM), spočívá v zavedení endoskopu do jícnu a vytvoření tunelu mezi sliznicí a svalovinou až do oblasti kardie, následně se provede myotomie až k adventici (nesmí být porušena), na závěr se otvor uzavře pomocí speciálních klipů[1]
Odkazy
Externí odkazy
Achalazie (https://www.stefajir.cz//?q=achalazie) (na stránkách stefajir.cz)
Související články
Onemocnění jícnu Difúzny spazmus jícnu
Zdroj
ŠTEFÁNEK, Jiří. Medicína, nemoci, studium na 1. LF UK [online]. [cit. 24.03.2010]. <https://www.stefajir.cz/>.
PASTOR, Jan. Langenbeck's medical web page [online]. [cit. 2009]. <https://langenbeck.webs.com/>.
Literatura
1. Klinika hepatogastroenterologie, IKEM. POEM dorazil do České republiky [online]. [cit. 2012].  <http://www.endoskopiste.cz/ruzne-1/nove-endoskopicke-techniky/poem-dorazil-do-ceske-republiky.aspx>.

 Refluxní choroba jícnu
Refluxní choroba jícnu je onemocnění způsobené patologickým gastroezofageálním refluxem. Její nejčastější komplikací je poškození sliznice jícnu (refluxní ezofagitida).
Gastroezofageální reflux (GER) je proniknutí žaludečního obsahu do jícnu. K epizodám krátkodobého GER dochází běžně. Patologickým se stává, pokud vyvolává obtíže a/nebo zánětlivé změny sliznice jícnu.[1]
Patologickoanatomický obraz
Díky přítomnosti HCl dochází k deskvamaci dlaždicového epitelu. To vyvolává zvýšenou proliferaci buněk v bazální membráně. Nezralé buňky jsou méně odolné vůči dalšímu působení refluxátu a také infekcím. Časem začnou buňky chybět a vytvoří se eroze až ulcerace. V případě hlubších změn dochází k překrytí cylindrickým epitelem – metaplazie, tzv. Barrettův jícen (Barrettův vřed – ten vzniká v oblasti s cylindrickým epitelem, může krvácet, někdy dojde i k perforaci).
Klasifikace
1. Endoskopicky pozitivní refluxní choroba jícnu,
2. endoskopicky negativní refluxní choroba – klinické příznaky s negativní endoskopií, ale pozitivní biopsií, 3. extraezofageální (laryngx, pharyngx, bronchy, střední ucho).
Příčinou refluxní choroby je porucha motility jícnu, zejména insuficience dolního jícnového svěrače (mechanismus přechodné relaxace dolního svěrače, jeho hypotenze nebo disrupce gastroesofageální junkce spojená s hiátovou hernií).[2]
Klinický obraz Symptomatologie jícnová
 Pyróza („pálení žáhy“; pálení za sternem pohybující se od epigastria k manubriu sterna, nejčastěji po jídle, v horizontální poloze nebo v předklonu),
 regurgitace (vtékání žaludečního obsahu do jícnu a úst),
dysfagie (obtížné polykání),   odynofagie (bolest při polykání za sternem) – známky těžkého postižení jícnu,
záchvatovité slinění,
 globus (pocit cizího tělesa v krku),
 bolest na hrudníku.
Symptomatologie mimojícnová
 Sucho v krku,    bolest v uších,    zápach z úst,
 chrapot, laryngitidy, opakované plicní infekce, dráždění vagu (bradykardie, bronchokonstrikce).[2]
Diagnostika
Endoskopické vyšetření (ezofagoskopie) s biopsií
Zlatý standard v diagnostice. Endoskopický nález refluxní ezofagitidy má 4 stupně podle Savaryho-Millera (4. stupeň je metaplazie cylindrickým epitelem (Barrettův jícen), mikroskopicky je ezofagitida mírná, střední nebo těžká).
  Refluxní choroba jícnu
 Esophageal reflux
Klasifikace a odkazy
MeSH D005764 (https://www.m ID edvik.cz/link/D005764)
       
  24hodinová pHmetrie jícnu
Neboli jícnová pHmetrie je validní a spolehlivá ke stanovení kyselého či zásaditého refluxu, jeho časové
souvislosti s příznaky.
Popis vyšetření: zavedení tenké sondy nosem do jícnu; napojení sondy na přístroj, který dokáže zaznamenávat pH v jícnu; během 24 hodin pacient vykonává běžnou činnost, jí běžnou stravu, poté se sonda vyndá a vyhodnotí se záznam.[3]
Jícnová manometrie
Podává informace o tlakových poměrech v dolním jícnovém svěrači, nediagnostikuje GER. Vhodné k vyloučení achalázie.
Popis vyšetření: nosem je zavedena měřící sonda do jícnu a poté do oblasti dolního jícnové svěrače; měří se průběh polykacího aktu při polknutí "naprázdno" a při polknutí 10 ml vody; provádí se nalačno.[4]
RTG pasáž jícnem (ezofagogram)
Není ani senzitivní ani specifická pro diagnózu GER. Užitečná k vyloučení anatomických odchylek horního zažívacího traktu (malrotace, anulární pankreas, stenóza/striktura jícnu, hiátová hernie, achalázie).
Další prováděná vyšetření: scintigrafie stravou značenou 99mTc, perfusní test, diagnostický terapeutický test (14 dní podávání omeprazolu, vymizení symptomů potvrzuje diagnózu).
Diferenciální diagnostika
AP, peptický vřed, Ca jícnu.
Komplikace
Stenóza jícnu – fibróza v oblasti ulcerací,
Barrettův jícen s metaplazií (někdy označován za prekancerózu), vřed jícnu, [1]
adenokarcinom.
Průběh choroby
Průběh je chronický relabující (recidivy po ukončení léčby).[2]
Léčba
1. Režimová opatření – redukce tělesné hmotnosti, omezení zvyšování nitrobřišního tlaku, zákaz kouření, dietní omezení (nedráždivá stravu s vyloučením alkoholu, tučných jídel, sladkého kynutého pečiva, čokolády, kávy, peprmintu; menší porce; nejíst před ulehnutím),
2. farmakoterapie – H2-blokátory (ranitidin   ), inhibitory protonové pumpy (omeprazol   ), prokinetika (domperidon   , itoprid   ),
antacida,
3. chirurgická léčba – fundoplikace podle Nissena.[1]
Odkazy
Lze shlédnout osmosis video
Související články
Onemocnění jícnu Gastroezofageální reflux (pediatrie) Barrettův jícen
Reference
Barrettův jícen – endoskopický obraz
    1. KLENER, Pavel, et al. Vnitřní lékařství. 3. vydání. Praha : Galén, 2006. s. 558. ISBN 80-7262-430-X.
2. PASTOR, Jan. Langenbeck's medical web page [online]. [cit. 03-22-2010]. 
<https://www.freewebs.com/langenbeck/GE.doc>.
3. http://www.nemcb.cz/cz/page/76/Vysetreni-hodinovou-phmetrii.html?detail=409
4. http://www.nemcb.cz/cz/page/76/Manometrie-jicnu.html?detail=408
Barrettův jícen – mikroskopický obraz

 
 Crohnova choroba
Crohnova choroba (colitis regionalis, ileitis terminalis) je chronické zánětlivé střevní onemocnění. Zánět se vyskytuje ve kterékoliv části trávicí trubice a má segmentální charakter – mezi postiženými oblastmi jsou úseky zdravé sliznice. Nejčastěji postiženou oblastí je terminální ileum. Zánět postihuje celou tloušťku stěny orgánu a vyznačuje se přítomností nekaseifikujících epiteloidních granulomů.
Epidemiologie
Crohnova nemoc se objevuje spíše u u mladších lidí. Největší prevalence je ve skupině 30-39 let [1]. 10 % pacientů je diagnostikováno před 17. rokem života [2]
Průměrná prevalence u dospělých je asi 130/100 000, incidence 5,6/100 000 obyvatel;
Incidence u dětí je na vzestupu, dosahuje až 9-10/100 000 zejména v severní Evropě [3] Incidence u dětí v ČR je 6,2/100 000[4].
Rizikové faktory
U příbuzných 1. stupně je 10–35 krát vyšší riziko onemocnění. Genetické mutace.
Vysoký hygienický standard v dětství, kouření, časná apendektomie a nesteroidní antirevmatika.[5]
Etiopatogeneze
Příčina onemocnění se zatím neví. Pravděpodobně se jedná o dysregulaci imunitní odpovědi na běžné bakteriální antigeny. Během autoimunitní reakce pak vzniká transmurální zánět, tj. zánět, který postihne celou stěnu střeva, který často přejde i na mezenterium. Ve stěně střeva se tvoří epiteloidní granulomy, ulcerace a fisury. Často vidíme i intramurální a intraperitoneální abscesy či píštěle (zejm. v anální oblasti). Kvůli dlouhodobému zánětu pak může dojít k zúžení střeva zjizvením tkáně (jizevnaté striktury).
Pro Crohnovu chorobu je typické segmentální postižení GIT – tj. střídání zánětlivých a nepostižených úseků („skip lesions“). Mezi predilekční oblasti patří terminální ileum a vzestupný tračník, ale postižena může být kterákoli část GIT.[5]
Podrobnější informace naleznete na stránce Crohnova choroba/etiopatogeneze.
Patologický obraz
Postižena je celá střevní stěna a zánět je segmentální nebo plurisegmentální. Typicky se střídají postižené úseky s nepostiženými (na rozdíl od ulcerózní kolitidy).
Podrobnější informace naleznete na stránce Nespecifické střevní záněty.
Makroskopický obraz
Makroskopicky vidíme ztluštění střevní stěny a mesenteria. Regionální
lymfatické uzliny jsou často zvětšené. Sliznice je hypertrofická a
edematózní. Obraz se často přirovnává k dlažebním kostkám – protáhlé
aftózní vředy nad lymfatickými folikuly obklápějící nepostiženou sliznici,
navalitá ústí píštělí, pseudopolypy. Postižení serózy vede ke srůstům, v
nichž vznikají píštěle. V dalším průběhu onemocnění následuje fibroprodukce, která vede ke vzniku stenóz.
     Crohnova choroba
 Crohn's disease
 Endoskopické vyšetření ukazující vředy při Crohnovy nemoci
Rizikové genetické mutace, faktory kouření, věk mezi
15. a 30. rokem
Klasifikace a odkazy
MKN
MeSH ID
OMIM
MedlinePlus
Medscape
K50 (https://mkn1 0.uzis.cz/prohlizec/ K50)
D003424 (https:// www.medvik.cz/lin k/D003424)
266600 (https://o mim.org/entry/266 600)
000249 (https://m edlineplus.gov/enc y/article/000249.ht m)
172940 (https://e medicine.medscap e.com/article/1729 40-overview)
    Mikroskopický obraz
Koloskopický nález postižení terminálního ilea u Crohnovy choroby, sliznice je zarudlá, edematózní

 V mikroskopu vidíme edém sliznice s polymorfonukleární infiltrací, následně fibroprodukce se vznikem tuberkuloidních granulomů (epitheloidní buňky a obrovské buňky Langhansova typu, na rozdíl od TBC nekaseifikují) v submukóze, subseróze i regionálních uzlinách.
Klinický obraz
Jako všechny autoimunitní choroby se i Crohnova nemoc projevuje ve více systémech. Typická manifestace je v trávicím traktu, ale postiženy bývají i oči, kůže a sliznice, játra, pankreas, ledviny a často je porušena i krevní homeostáza.
Intestinální manifestace
Mezi časté projevy patří bolesti břicha a chronický průjem (vzácně s krví). Kolem konečníku se mohou vyskytnout fisury, perianální abscesy, píštěle a marisky (anální řasy – kožní výrůstky v oblasti přechodu análního otvoru a kůže).[5]
Mimostřevní projevy
Mimostřevní příznaky se vyskytují u více než 40 % pacientů. Často předchází střevní projevy až o několik let. Jsou to většinou nespecifické příznaky jako recidivující horečky, anorexie, úbytek hmotnosti a opoždění růstu zvláště u dětí. Mezi hlavní systémy, které bývají postižené patří:
skelet: porucha růstu a osteoporóza (prozánětlivé cytokiny potlačují růst, tlumí tvorbu IGF-1, stimulují kostní resorpci; nedostatečný energetický příjem, malabsorpce, ztráty bílkovin a stopových prvků stolicí, chronická léčba kortikosteroidy);
kůže a sliznice: aftózní stomatitida, gingivitida, cheilitis granulomatosa, na bércích erythema nodosum a hnisavá pyodermie; oči: iritida, uveitida, episkleritida; u dětí vzácné; terapie kortikoidy může vyvolat kataraktu a glaukom;
játra a pankreas: primární sklerózující cholangitida, cholecystolitiáza; pankreatitida po terapii azathioprinem nebo mesalazinem;
cévní systém: hyperkoagulační stav (trombocytóza, zvýšená koncentrace fibrinu, faktoru V a VII, snížení antitrombinu), které mohou způsobit hlubokou žilní trombózu, plicní embolii či CMP; ledviny a močové cesty: píštěle, močové kameny.[5]
Sliznice střeva u Crohnovy nemoci v detailu
    Komplikace
Zánět se často šíří do okolí a tvoří píštěle (tj. kanálky spojující místa zánětu s jakýmkoliv jiným místem). Píštěle mohou být:
vnitřní: enteroenterické, enterokolické, enterovesikální, rektovaginální,
zevní (břišní stěny perinea).
Mezi další komplikace patří:
tvorba abscesů, které mohou být mezikličkové, pánevní, retroperitoneální, jaterní,
stenóza střeva, která je nebezpečná kvůli hrozícímu ileu,
perianální fisury,
perforace střeva a její komplikace: peritonitida,
masivní krvácení,
toxické megakolon,
zvrat v karcinom.
Diagnostika
Video v angličtině, definice, patogeneze, příznaky, komplikace, léčba.
Postižení Bauhínské chlopně u Crohnovy choroby, koloskopie
      Diagnostika onemocnění se klasicky opírá o anamnézu, fyzikální vyšetření, laboratorní a zobrazovací metody. V anamnéze pacientů jsou často bolesti břicha, chronický průjem, opoždění růstu (může předcházet GIT projevům) a recidivující horečky. Během fyzikálního vyšetření najdeme typické kožní změny, sliznic, oblasti konečníku a genitálu (píštěle, marisky) a můžeme nahmatat abdominální rezistenci.
Laboratorní diagnostika

 Markery akutního a chronického zánětu: CRP, FW, hladina albuminu, krevního obrazu – anémie, leukocytóza, trombocytóza.
Protilátky proti Saccharomyces cerevisiae (ASCA) pozitivní u více než 50 % pacientů.
Parametry funkce jater, ledvin, pankreatu – riziko postižení těchto orgánů.
Kalprotektin ve stolici – ukazatel zánětu sliznice (leukocytární cytosolový protein, který se uvolňuje z leukocytů po jejich aktivaci či lýze).
Okultní krvácení ve stolici.
Zobrazovací metody
Ultrazvuk – ztluštění střevní stěny a břišní absces.
Enterografie pomocí MR, MR vyšetření pánevního dna.
Dříve enterografie (enteroklýza; pod RTG kontrolou do duodena sondou aplikována baryová suspenze a poté roztok methylcelulózy).
Irigografie (RTG vyšetření tlustého střeva po nálevu kontrastní látky konečníkem) – když není možné endoskopické vyšetření.
Fistulografie (nástřik píštěle kontrastní látkou pod RTG kontrolou).
CT – dg. břišních abscesů.
Endoskopické vyšetření
Kolonoskopie – umožňuje makro- i mikroskopické vyšetření sliznice (aftoidní léze, ulcerace, dlaždicový reliéf, striktury); u dětí v celkové anestezii.
Gastroskopie.
Kapslová endoskopie (miniaturní digitální kamera v plastové kapsli 11 x 26 mm) – umožňuje vyšetřit tenké střevo (úsek mezi gastroskopem a kolonoskopem); lze použít od cca 6 let věku, u malých dětí se zavádí gastroskopem do duodena.[5]
Terapie Mediakamentózní terapie
kortikosteroidy – k zahájení terapie při akutním zánětu; navodí remisi asi u 85 % pacientů;
systémově Prednison 1-2 mg/kg/den (maximálně 60 mg/den) po dobu 2-4 týdnů, poté postupné snižování;
popř. lokálně účinný budesonid – méně účinný, méně nežádoucích účinků;
imunomodulační léky – k udržení remise bez podávání kortikoidů
thiopuriny – nutnost sledovat krevní obraz, jaterní testy a amylázu; riziko alergické reakce;
metotrexát
antibiotika (ciprofloxacin, metronidazol)
5-aminosalicyláty (sulfasalazin, mesalazin) – účinkují spíše při ulcerózní kolitidě.[5]
Cílená terapie (biologické preparáty)
Léky užívané k léčbě Crohnovy nemoci
 infliximab (Remicade) – chimérická monoklonální protilátka (lidská+myší) proti TNF-α – při rezistenci na konvenční terapii;
adalimumab (Humira) – lidská monoklonální protilátka.[5]
Nutriční terapie
úplnou enterální výživou lze navodit remisi – úplná enterální výživa (elementární strava na bázi aminokyselin) po dobu 4-6 týdnů utlumí zánět (zejm. u dětí), ale bývá často relaps po ukončení.[5]
Chirurgická terapie
riziko recidivy i po úspěšné operaci;
indikována při komplikacích (perforace, krvácení, píštěle, abscesy, striktury, výrazná růstová retardace, tumory).[5]
1. resekce s anastomózami nebo stomiemi,
2. strikturoplastiky a balónkové dilatace stenóz, 3. drainage abscesů,
4. fistulotomie,
resekce by měly být co nejmenšího rozsahu (možnost opakovaných resekcí při recidivách, nutnost zachovat alespoň 60 cm tenkého střeva, spíše než resekcím se dává přednost strikturoplastikám), anastomosy end–to– end, stomie u akutních stavů nebo nejde-li rekonstruovat oblast rekta, při rekonstrukci v oblasti rekta nevytvářet pouch, výkony:
1. segmentární resekce tenkého a tlustého střeva,
2. ileocekální resekce s ileo-acendentoanastomózou,
3. pravostranná hemikolektomie s ileo-transversoanastomózou, 4. subtotální kolektomie s ileo-rektoanastomózou,

 5. proktokolektomie s ileostomií,
6. abdominoperineální amputace s kolostomií,
není-li rektum postiženo, je výhodnější jej ponechat i při trvalé ileostomii (šetření nervových pánevních pletení – sexuální funkce, nevýhodou je nutnost opakovaných kontrol rekta, zda v něm nedochází ke vzniku zánětlivých lézí),
apendektomie znamená riziko tvorby píštělí, spíše se ale provádí, protože při recidivě tak můžeme apendicitidu jako příčinu potíží vyloučit.
Prevence
Není známá, protože důvod autoagresivity imunitního systému není vysvětlen.
Crohnova choroba vs. ulcerózní kolitida
   Crohnova choroba Ulcerózní kolitida
      lokalizace celý trávicí trakt, nejčastěji terminální ileum rektum a kolon
      RTG břicha segmentární postižení (střídání zánětlivých kontinuální postup orálním a nepostižených úseků) směrem
      ztluštění střevní stěny, stenózy vymizelá haustrace
      endoskopie diskontinuální postižení, fokální afty, lineární hemoragická sliznice, difuzní vředy zánět, pseudopolypy
      histologie zánět všech vrstev střevní stěny zánět sliznice a submukózy (transmurální)
      typické epiteloidní granulomy, lymfocytární kryptitida, kryptové abscesy infiltráty
      klinický bolesti břicha, úbytek na váze, průjmy s krví krvavé průjmy s tenezmy obraz a hlenem
      komplikace tvorba píštělí, stenóz a abscesů
zvýšené riziko vzniku karcinomu/megakolon[6]
     Odkazy
Související články
Nespecifické střevní záněty: Ulcerózní kolitida, Crohnova choroba/etiopatogeneze
Externí odkazy
ZÁDOROVÁ, Zdena. Česká gastroenterologická společnost : Nespecifické střevní záněty [online]. ©2007.  Poslední revize 2009-01-23, [cit. 2010-05-02]. <https://www.cgs-cls.cz/informace-pro-pacienty/nespecificke- strevni-zanety/>.
Crohnova choroba – obrázky (www.kolonoskopie.cz) (http://www.kolonoskopie.cz/zajimave-nalezy/kolonoskopi e-1/ibd/crohnova-choroba-kolonoskopie.aspx)
Crohnova choroba – diagnostické markery, vzorky (http://www.pathology.cz/?vysetreni=crohnova-choroba)
Reference
1. BERNSTEIN, Charles N, Andre WAJDA a Lawrence W SVENSON. The Epidemiology of Inflammatory Bowel Disease in Canada: A Population-Based Study. The American Journal of Gastroenterology. 2006, roč. 7, 
vol. 101, s. 1559-1568, ISSN 0002-9270. DOI: 10.1111/j.1572-0241.2006.00603.x (http://dx.doi.org/10.1111% 2Fj.1572-0241.2006.00603.x).
2. GHIONE, Silvia, Hélène SARTER a Mathurin FUMERY. Dramatic Increase in Incidence of Ulcerative Colitis and Crohn's Disease (1988–2011): A Population-Based Study of French Adolescents. American Journal of Gastroenterology. 2018, roč. 2, vol. 113, s. 265-272, ISSN 0002-9270. DOI: 10.1038/ajg.2017.228 (http://dx.d oi.org/10.1038%2Fajg.2017.228).
3. ROBERTS, S E, K THORNE a N THAPAR. A Systematic Review and Meta-analysis of Paediatric Inflammatory Bowel Disease Incidence and Prevalence Across Europe. Journal of Crohn's and Colitis. 2020, roč. 8, vol. 14, s. 1119-1148, ISSN 1873-9946. DOI: 10.1093/ecco-jcc/jjaa037 (http://dx.doi.org/10.1093%2Fecco-jcc%2Fjjaa037 ). .
4. SCHWARZ, Jan, Josef SÝKORA a Dominika CVALÍNOVÁ. Inflammatory bowel disease incidence in Czech children: A regional prospective study, 2000-2015. World Journal of Gastroenterology. 2017, roč. 22, vol. 23,  s. 4090, ISSN 1007-9327. DOI: 10.3748/wjg.v23.i22.4090 (http://dx.doi.org/10.3748%2Fwjg.v23.i22.4090).
5. Cite error: Invalid <ref> tag; no text was provided for refs named KlinPed2012
6. MUNTAU, Ania Carolina. Pediatrie. 4. vydání. Praha : Grada, 2009. s. 372-377. ISBN 978-80-247-2525-3.
Zdroje
PASTOR, Jan. Langenbeck's medical web page [online]. [cit. 2010]. <https://langenbeck.webs.com/>.
Crohnova choroba vs. ulcerózní kolitida

 BENEŠ, Jiří. Studijní materiály [online]. ©2007. [cit. 2010]. <http://www.jirben.wz.cz/>.
ŠTEFÁNEK, Jiří. Medicína, nemoci, studium na 1. LF UK [online]. [cit. 2009]. <https://www.stefajir.cz/>.

 Ulcerózní kolitida
Ulcerózní kolitida (idiopatická proktokolitida, proctocolitis idiopathica, MKN-10:K51 (https://mkn10.uzis.cz/prohlizec/K51)) je vzácný autoimunitní typ zánětu trávící trubice. Jde o hemoragicko-hnisavý až ulcerózní zánět sliznice a submukózy konečníku a přilehlé části colon (proctocolitis, popř. celého colon – pancolitis, nikdy nejsou změny v tenkém střevě). 20 % pacientů je diagnostikováno před dvacátým rokem života.
Epidemiologie
prevalence: 150/100 000 obyvatel;
19 % pacientů jsou děti do 18 let – pediatrická prevalence: 29/100 000 obyvatel; pediatrická incidence: 1-3/100 000 obyvatel;
výskyt v posledních letech nestoupá (na rozdíl od Crohnovy choroby); průměrný věk pacientů je 11 let.[1]
Etiopatogeneze
Endoskopický obraz ulcerózní kolitidy
  Příčina není známá. Mezi nejpravděpodobnější teorie patří dysregulace imunitní odpovědi na běžné bakteriální antigeny. Zánět postihuje pouze rektum a kolon a to v různém rozsahu. U dětí je častá pankolitida. Zánět je kontinuální a distální úseky tlustého střeva jsou většinou postižené více.[1]
Patologický obraz
Je postižena pouze mukóza a submukóza. Postižení je na rozdíl od
m. Crohn kontinuální. Makroskopicky kontrakce postiženého úseku, sliznice je hypertrofická a edematózní s četnými vředy s navalitými okraji, seróza je lesklá, mesocolon nezesíleno. Mikroskopicky kryptové abscesy (dilatované krypty vyplněné polymorfonukleáry, jejich rozpadem dochází k odloučení sliznice a zvředovatění).
Klinický obraz Gastrointestinální příznaky
Ulcerózní kolitida – biopsie
  průjmy s krví;
bolesti podbřišku v souvislosti s defekací;
tenesmy (bolestivé nucení na stolici, po defekaci přetrvává pocit nucení).[1]
Podle lokalizace rozlišujeme dva základní syndromy:
1. rektální syndrom – tenesmy (nutkavý pocit na stolici s defekací malého množství stolice nebo hlenu s krví); 2. kolitický syndrom – křečovité bolesti břicha s vodnatými průjmy s příměsí krve a hlenu, ztráty albuminů.
Extraintestinální manifestace
Jsou podstatně méně časté než u Crohnovy choroby. Patří mezi ně: artralgie, erythema nodosum, pyoderma gangrenosum.[1]
Komplikace
iridocyklitida (postihuje asi 1 % pacientů)
glaukom a katarakta v důsledku léčby kortikosteroidy
primární sklerózující cholangitida – může předcházet projevy ulcerózní kolitidy
„overlap syndrom“ s autoimunitní hepatitidou, primární sklerózující cholangitidou a ulcerózní kolitidou tromboembolické komplikace
toxické megakolon (RF: anticholinergika, opiáty, irigografie, kolonoskopie)
kolorektální karcinom (po 10 letech u 2 %, po 50 letech u 40 % pacientů) – prevence 5-ASA a kyselina listová.[1]
Diagnostika
anamnéza: chronické průjmy, rektální krvácení, ohraničené bolesti břicha, ztráta výkonnosti, úbytek hmotnosti;
fyzikální vyšetření: bledost, bolestivá rezistence v levém podbřišku;

 laboratorní diagnostika: lehce až středně zvýšené markery zánětu, anémie;
protilátky proti cytoplazmatickým komponentám neutrofilních leukocytů (pANCA) pozitivní v 70 %; další parametry jako u Crohnovy choroby;
endoskopie – metoda volby; vždy horní i dolní (k odlišení Crohnovy choroby); zobrazovací metody:
ultrazvuk: ztluštěná střevní stěna;
irigografie pouze u striktur, které nelze překonat endoskopicky; vymizení haustrace kolon, pseudopolypy, striktury;
scintigrafie s leukocyty značenými radionuklidy se nepoužívá – pouze nespecifický průkaz zánětu.[1]
Terapie
Základní cíle: navození a udržení remise, prevence komplikací.
Medikamentózní terapie
5-aminosalicyláty (sulfasalazin, mesalazin) – blokují metabolismus kyseliny arachidonové, tím působí mírně protizánětlivě. Kortikosteroidy lokálně působící (budenosid) nebo systémově působící (Prednison). Imunomodulancia (azathioprin, 6-mercaptopurin). Cyklosporin A – při rezistenci na kortikosteroidy. Tacrolimus (imunosupresivum ze skupiny makrolidů).
Cílená léčba
Infliximab (Remicade) – chimérická monoklonální protilátka (lidská + myší) proti TNF-α.
Probiotika
E. coli Nissle – u dospělých s lehčím průběhem mají srovnatelný účinek jako mesalazin.
Terapie výživou
Enterální výživa nemá tak výrazný efekt jako u Crohnovy choroby.
Chirurgická terapie
Urgentní indikace jsou při perforaci, krvácení, endotoxemickém šoku a toxické megacolon.
Provádí se subtotální kolektomie s ileostomií a slepým uzávěrem rekta dle Hartmanna nebo jeho vyvedením jako mukózní píštěle v dolním pólu operační rány dle Mikulicze.
Elektivní (plánované) operace při selhání konservativní léčby, slizniční dysplázii nebo karcinomu, striktuře či extrakolických projevech.
Doporučuje se totální proktokolektomie s ileostomií nebo s ileo-anální anastomózou pomocí pouche (J, S nebo W). Pouch tvoří rezervoár stolice, takže není nutná trvalá ileostomie.[1]
Podpůrná terapie
Psychologická péče.[1]
Porovnání Crohnovy choroby a ulcerózní kolitidy
V diferenciální diagnostice se lze řídit následujícími odlišnostmi ve výsledcích vyšetření a v projevech:
    Crohnova choroba ulcerózní kolitida
      Lokalizace celý trávicí trakt, nejčastěji terminální ileum rektum a kolon
      RTG břicha segmentární postižení (střídání zánětlivých kontinuální postup orálním a nepostižených úseků) směrem
      ztluštění střevní stěny, stenózy vymizelá haustrace
      Endoskopie diskontinuální postižení, fokální afty, hemoragická sliznice, difuzní lineární vředy zánět, pseudopolypy
      Histologie zánět všech vrstev střevní stěny zánět sliznice a submukózy (transmurální)
      typické epiteloidní granulomy, lymfocytární kryptitida, kryptové abscesy infiltráty
      Klinický bolesti břicha, úbytek na váze, průjmy s krví krvavé průjmy s tenezmy obraz a hlenem
      Komplikace tvorba píštělí, stenóz a abscesů
zvýšené riziko vzniku karcinomu[2]
    Souhrnné video
Crohnova choroba vs. ulcerózní kolitida

     Video v angličtině, definice, patogeneze, příznaky, komplikace, léčba.
Odkazy Související články
Nespecifické střevní záněty: Crohnova choroba Autoimunitní onemocnění
Externí odkazy
ZÁDOROVÁ, Zdena. Česká gastroenterologická společnost : Nespecifické střevní záněty [online]. ©2007.  Poslední revize 2009-01-23, [cit. 2010-05-02]. <https://www.cgs-cls.cz/informace-pro-pacienty/nespecificke- strevni-zanety/>.
Ulcerózní kolitida (https://www.youtube.com/watch?v=dYQrqeTxC9g) – video na youtube.com
Reference
1. LEBL, J, J JANDA a P POHUNEK, et al. Klinická pediatrie. 1. vydání. Galén, 2012. 698 s. s. 316-318. ISBN 978- 80-7262-772-1.
2. MUNTAU, Ania Carolina. Pediatrie. 4. vydání. Praha : Grada, 2009. s. 372-377. ISBN 978-80-247-2525-3.
Zdroje
PASTOR, Jan. Langenbeck's medical web page [online]. [cit. 2010]. <https://langenbeck.webs.com/>. BENEŠ, Jiří. Studijní materiály [online]. ©2007. [cit. 2010]. <http://www.jirben.wz.cz/>.
ŠTEFÁNEK, Jiří. Medicína, nemoci, studium na 1. LF UK [online]. [cit. 2009]. <https://www.stefajir.cz/>.
Použitá literatura
HRODEK, Otto a Jan VAVŘINEC, et al. Pediatrie. 1. vydání. Praha : Galén, 2002. ISBN 80-7262-178-5.
ŠAŠINKA, Miroslav, Tibor ŠAGÁT a László KOVÁCS, et al. Pediatria. 2. vydání. Bratislava : Herba, 2007. ISBN 978-80-89171-49-1.

 Diabetes mellitus/PGS (VPL)
    Článek byl označen za rozpracovaný,
od jeho poslední editace však již uplynulo více než 30 dní
Chcete-li jej upravit, pokuste se nejprve vyhledat autora v historii (https://www.wikiskrip
ta.eu/index.php?title=Diabetes_mellitus/PGS_(VPL)&action=history) a kontaktovat jej. Podívejte se také do diskuse (https://www.wikiskripta.eu/w/Diskuse:Diabetes_mellitus/P GS_(VPL)).
Pokud vše nasvědčuje tomu, že původní autor nebude v editacích v nejbližší době pokračovat, odstraňte šablonu {{Pracuje se}} a stránku .
Stránka byla naposledy aktualizována v sobotu 25. března 2023 v 19:35.
Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
        Úvod
Diabetes mellitus (DM) v posledních letech přibývá. Nárůstá i jako celospolečenský problém ve vyspělých i rozvojových státech.
Roste výskyt pozdních komplikací DM. To zvyšuje morbiditu i mortalitu populace pacientů s DM. Cílem je proto časná diagnostika, účinná léčba a prevence snížit množství chronických komplikací, které zvyšují nároky a náklady na léčbu.
Diabetik má být léčen tam, kde lze dle jeho typu a závažnosti diabetu, složitosti a náročnosti léčby a komplikací poskytovat léčbu patřičné úrovně:
Terapii a dispenzarizaci nekomplikovaného pacienta s DM 2.typu zajišťuje: ordinace praktického lékaře nebo
ordinace diabetologa či internisty,
a to v souladu s doporučenými standardními postupy.
Epidemiologie
Nyní je asi 7–8 % diabetiků z populace ČR (v r.2007 > 750 000 pacientů).
Další část pacientů s diabetem zůstává stále ještě nediagnostikována (více než 2 % obyvatel). výskyt diabetu s věkem narůstá, takže v populaci nad 65 let lze očekávat více než 20 % diabetiků. Počet diabetiků se neustále zvyšuje, za posledních 20 let se jejich počet zdvojnásobil a současný roční přírůstek registrovaných diabetiků je asi kolem 25 000–30 000.
Rostoucí prevalence zejména dm 2. typu vede celosvětově k označení výskytu diabetu za epidemii. Podle světové zdravotnické organizace je v současnosti na světě diabetem postiženo asi 200 milionů obyvatel a očekává se, že v roce 2025 to bude více než 330 milionů. metabolický syndrom, jehož součástí bývá často diabetes mellitus 2. typu, může zahrnovat až 25%–30% dospělé populace.
Definice onemocnění
Diabetes mellitus je chronické onemocnění, které vzniká v důsledku absolutního nebo relativního nedostatku inzulinu. Organizmus pak není schopen zacházet s glukózou jako za fyziologických podmínek, takže dochází k hyperglykémii.
K nedostatku inzulinu může dojít z mnoha příčin:
a) při chybění tvorby inzulinu v b-buňkách ostrůvků pankreatu
b) při snížené produkci inzulinu v b-buňkách ostrůvků pankreatu či při tvorbě defektního inzulinu c) při poruše uvolňování inzulinu z b-buněk
d) při transportní poruše inzulinu (vazba na plazmat. bílkoviny, např. protilátky)
e) při poruše působení inzulinu v cílovém orgánu (při poruchách vazby inzulinu na receptor nebo působení inzulinu uvnitř buňky)

 f) při poruše odbourávání inzulinu
g) při zvýšeném účinku antagonistů inzulinu (glukagon, adrenalin, noradrenalin, růstový hormon, kortikoidy)
Klasifikace DM
Současná klasifikace zahrnuje čtyři skupiny diabetu a dvě skupiny označované jako hraniční poruchy glukózové homeostázy (viz tabulka).
Obvyklá zkratka DM:
diabetes mellitus typ 1 dm typ 1 (dříve iddm) 1. imunitně podmíněný
2. idiopatický
diabetes mellitus typ 2 dm typ 2 (dříve niddm) ostatní specifické typy diabetu
Gestační diabetes mellitus Gdm
Hraniční poruchy glukózové homeostázy HPGH zvýšená (hraniční)
glykémie nalačno iFG (impaired fasting glucose) Porušená glukózová tolerance PGt.
Diagnoza DM
diagnóza diabetu je založena na průkazu hyperglykémie za stanovených podmínek. přítomnost klinické symptomatologie je nekonstantní, a proto její absence diagnózu diabetu nevylučuje. diagnóza diabetu a hraničních poruch glukózové homeostázy (HPGH) se určuje na základě měření glykémie (= koncentrace glukózy) ve venózní plazmě standardními metodami.
Rozeznává se:
• glykémie nalačno (nejméně 8 hod po příjmu poslední potravy)
• náhodná glykémie (kdykoli během dne bez ohledu na příjem potravy)
• glykémie ve 120. minutě orálního glukózového tolerančního testu (oGtt) se 75 g glukózy diabetes mellitus může být diagnostikován třemi různými způsoby:
1. Přítomnost klasických příznaků cukrovky + náhodná glykémie ≥ 11,1 mmol/l 2. Glykémie nalačno ≥ 7,0 mmol/l
3. Glykémie ve 120. minutě oGtt ≥ 11,1 mmol/l
Hraniční porucha glukózové homeostázy
zvýšená (hraniční) glykémie nalačno je charakterizovaná glykémií nalačno 5,6–6,9 mmol/l Porušená glukózová tolerance se vyznačuje glykémií ve 120. minutě při oGtt 7,8–11,0 mmol/l normální hodnoty
normální glykémie nalačno jsou hodnoty 3,8–5,6 mmol/l
normální glukózová tolerance znamená glykémii ve 120. min. oGtt < 7,8 mmol/l
při normální glykémii nalačno
náhodná glykémie vyšší než 11,0 mmol/l v kapilární krvi u symptomatického jedince vede k diagnóze diabetu, kterou je třeba potvrdit nálezem glykémie nalačno vyšší než 6,9 mmol/l. nejsou-li přítomny příznaky,
provede se vyšetření glykémie nalačno za standardních podmínek.
Glykémie nalačno opakovaně nižší než 5,6 mmol/l vylučuje diabetes.
Glykémie nalačno opakovaně vyšší než 6,9 mmol/l svědčí pro diagnózu diabetu.
Glykémie mezi 5,6 a 6,9 mmol/l (tzv. hraniční glykémie nalačno) vyžaduje vyšetření pomocí ogtt.
při ogtt pro diagnózu dm svědčí nález glykémie za 2 hodiny vyšší nebo rovné 11,1 mmol/l.
vyšetření glykémie při diagnostice diabetu je třeba jednou opakovat a vycházet ze dvou stanovení.
K diferenciální diagnóze mezi 1. a 2. typem diabetu lze využít stanovení C-peptidu jako ukazatele endogenní sekrece inzulinu, pokud vzniknou nejasnosti v klinickém obrazu. doporučuje se vyšetření za bazálních podmínek nalačno a po stimulaci obvykle standardní snídaní. u diabetiků 1. typu bývá již jeho bazální hodnota snížena někdy až k nule. u diabetiků 2. typu bývá jeho hodnota normální, ale při přítomné inzulinové rezistenci i zvýšená. s progresí diabetu 2. typu však hodnota c-peptidu klesá.
Klinický obraz
typické příznaky jako žízeň, polydipsie a polyurie (spolu s nykturií) se vyskytují u rozvinutého onemocnění. Jindy si pacient všimne hubnutí při normální chuti k jídlu, únavy, nevýkonnosti, malátnosti, případně kolísání zrakové ostrosti. Při těžké dekompenzaci může dojít až k poruše vědomí. velmi často však na počátku diabetu zejména 2. typu příznaky zcela chybějí a nález hyperglykémie může být překvapením.

 Jiné projevy již často souvisejí s přítomností mikrovaskulárních nebo makrovaskulárních komplikací a vyskytují se tudíž až po několikaletém trvání diabetu. sem patří parestézie a noční bolesti dolních končetin při periferní neuropatii, poruchy vyprazdňování žaludku, průjmy, zácpa, poruchy vyprazdňování močového měchýře, erektilní dysfunkce a další – např. projevy autonomní neuropatie příslušných orgánů, poruchy zraku při retinopatii.
také projevy ischemické choroby srdeční (stenokardie, známky srdečního selhávání) nebo ischemické choroby dolních končetin (klaudikace) jsou známkou akcelerované aterosklerózy při déle trvajícím diabetu, i když u řady diabetiků s pokročilou aterosklerózou mohou příznaky chybět. vedle toho je u diabetiků častý sklon k recidivujícím infekcím, především kůže a urogenitálního systému, a podobně jsou častější i paradontopatie.
stanovení diagnózy diabetes mellitus předchází kratší (u diabetu 1. typu) či delší (u diabetu 2. typu) období, které je asymptomatické. už v tomto období mírná hyperglykémie podmiňuje vznik mikro- a makrovaskulárních komplikací, které mohou být zejména u nemocného s diabetem 2. typu přítomny již v době stanovení diagnózy dm. v případě makrovaskulárních komplikací u dm 2. typu se toto riziko ještě několikanásobně zvyšuje při kumulaci rizikových faktorů aterosklerózy (obezity, arteriální hypertenze, dyslipidémie, hyperkoagulačního stavu), které provázejí stav charakterizovaný inzulinovou rezistencí a označovaný též jako mnohočetný metabolický syndrom (mms), metabolický syndrom X či Reavenův syndrom
DM v těhotenství
diabetes v těhotenství je speciální problematikou, která patří do péče diabetologa spolupracujícího s gynekologicko- porodnickým oddělením. Podrobnosti viz www.diab.cz.
Odkazy Související články
Diabetické koma/PGS (VPL)
Diabetes mellitus/PGS (VPL)
Terapie diabetes mellitus/PGS (VPL) Komplikace diabetes mellitus/PGS (VPL) Diabetická noha/PGS (VPL) Prediabetes/PGS (VPL)
Externí odkazy
DP Diabetes mellitus novelizace 2009 (na www.svl.cz) (https://www.svl.cz/Files/nastenka/page_4771/Version1/ Diabetes-meliitus.pdf)
Použitá literatura
KAREN, Igor, et al. Diabetes mellitus : doporučený diagnostický a léčebný postup pro všeobecné praktické lékaře [online] . 1. vydání. Praha : Společnost všeobecného lékařství ČLS JEP, 2009. Dostupné také z <https://www.svl.cz/Files/nastenka/page_4771/Version1/Diabetes-meliitus.pdf>. ISBN 978-80-86998-30-5.

 Diabetes mellitus/PGS (VPL)
    Článek byl označen za rozpracovaný,
od jeho poslední editace však již uplynulo více než 30 dní
Chcete-li jej upravit, pokuste se nejprve vyhledat autora v historii (https://www.wikiskrip
ta.eu/index.php?title=Diabetes_mellitus/PGS_(VPL)&action=history) a kontaktovat jej. Podívejte se také do diskuse (https://www.wikiskripta.eu/w/Diskuse:Diabetes_mellitus/P GS_(VPL)).
Pokud vše nasvědčuje tomu, že původní autor nebude v editacích v nejbližší době pokračovat, odstraňte šablonu {{Pracuje se}} a stránku .
Stránka byla naposledy aktualizována v sobotu 25. března 2023 v 19:35.
Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
        Úvod
Diabetes mellitus (DM) v posledních letech přibývá. Nárůstá i jako celospolečenský problém ve vyspělých i rozvojových státech.
Roste výskyt pozdních komplikací DM. To zvyšuje morbiditu i mortalitu populace pacientů s DM. Cílem je proto časná diagnostika, účinná léčba a prevence snížit množství chronických komplikací, které zvyšují nároky a náklady na léčbu.
Diabetik má být léčen tam, kde lze dle jeho typu a závažnosti diabetu, složitosti a náročnosti léčby a komplikací poskytovat léčbu patřičné úrovně:
Terapii a dispenzarizaci nekomplikovaného pacienta s DM 2.typu zajišťuje: ordinace praktického lékaře nebo
ordinace diabetologa či internisty,
a to v souladu s doporučenými standardními postupy.
Epidemiologie
Nyní je asi 7–8 % diabetiků z populace ČR (v r.2007 > 750 000 pacientů).
Další část pacientů s diabetem zůstává stále ještě nediagnostikována (více než 2 % obyvatel). výskyt diabetu s věkem narůstá, takže v populaci nad 65 let lze očekávat více než 20 % diabetiků. Počet diabetiků se neustále zvyšuje, za posledních 20 let se jejich počet zdvojnásobil a současný roční přírůstek registrovaných diabetiků je asi kolem 25 000–30 000.
Rostoucí prevalence zejména dm 2. typu vede celosvětově k označení výskytu diabetu za epidemii. Podle světové zdravotnické organizace je v současnosti na světě diabetem postiženo asi 200 milionů obyvatel a očekává se, že v roce 2025 to bude více než 330 milionů. metabolický syndrom, jehož součástí bývá často diabetes mellitus 2. typu, může zahrnovat až 25%–30% dospělé populace.
Definice onemocnění
Diabetes mellitus je chronické onemocnění, které vzniká v důsledku absolutního nebo relativního nedostatku inzulinu. Organizmus pak není schopen zacházet s glukózou jako za fyziologických podmínek, takže dochází k hyperglykémii.
K nedostatku inzulinu může dojít z mnoha příčin:
a) při chybění tvorby inzulinu v b-buňkách ostrůvků pankreatu
b) při snížené produkci inzulinu v b-buňkách ostrůvků pankreatu či při tvorbě defektního inzulinu c) při poruše uvolňování inzulinu z b-buněk
d) při transportní poruše inzulinu (vazba na plazmat. bílkoviny, např. protilátky)
e) při poruše působení inzulinu v cílovém orgánu (při poruchách vazby inzulinu na receptor nebo působení inzulinu uvnitř buňky)

 f) při poruše odbourávání inzulinu
g) při zvýšeném účinku antagonistů inzulinu (glukagon, adrenalin, noradrenalin, růstový hormon, kortikoidy)
Klasifikace DM
Současná klasifikace zahrnuje čtyři skupiny diabetu a dvě skupiny označované jako hraniční poruchy glukózové homeostázy (viz tabulka).
Obvyklá zkratka DM:
diabetes mellitus typ 1 dm typ 1 (dříve iddm) 1. imunitně podmíněný
2. idiopatický
diabetes mellitus typ 2 dm typ 2 (dříve niddm) ostatní specifické typy diabetu
Gestační diabetes mellitus Gdm
Hraniční poruchy glukózové homeostázy HPGH zvýšená (hraniční)
glykémie nalačno iFG (impaired fasting glucose) Porušená glukózová tolerance PGt.
Diagnoza DM
diagnóza diabetu je založena na průkazu hyperglykémie za stanovených podmínek. přítomnost klinické symptomatologie je nekonstantní, a proto její absence diagnózu diabetu nevylučuje. diagnóza diabetu a hraničních poruch glukózové homeostázy (HPGH) se určuje na základě měření glykémie (= koncentrace glukózy) ve venózní plazmě standardními metodami.
Rozeznává se:
• glykémie nalačno (nejméně 8 hod po příjmu poslední potravy)
• náhodná glykémie (kdykoli během dne bez ohledu na příjem potravy)
• glykémie ve 120. minutě orálního glukózového tolerančního testu (oGtt) se 75 g glukózy diabetes mellitus může být diagnostikován třemi různými způsoby:
1. Přítomnost klasických příznaků cukrovky + náhodná glykémie ≥ 11,1 mmol/l 2. Glykémie nalačno ≥ 7,0 mmol/l
3. Glykémie ve 120. minutě oGtt ≥ 11,1 mmol/l
Hraniční porucha glukózové homeostázy
zvýšená (hraniční) glykémie nalačno je charakterizovaná glykémií nalačno 5,6–6,9 mmol/l Porušená glukózová tolerance se vyznačuje glykémií ve 120. minutě při oGtt 7,8–11,0 mmol/l normální hodnoty
normální glykémie nalačno jsou hodnoty 3,8–5,6 mmol/l
normální glukózová tolerance znamená glykémii ve 120. min. oGtt < 7,8 mmol/l
při normální glykémii nalačno
náhodná glykémie vyšší než 11,0 mmol/l v kapilární krvi u symptomatického jedince vede k diagnóze diabetu, kterou je třeba potvrdit nálezem glykémie nalačno vyšší než 6,9 mmol/l. nejsou-li přítomny příznaky,
provede se vyšetření glykémie nalačno za standardních podmínek.
Glykémie nalačno opakovaně nižší než 5,6 mmol/l vylučuje diabetes.
Glykémie nalačno opakovaně vyšší než 6,9 mmol/l svědčí pro diagnózu diabetu.
Glykémie mezi 5,6 a 6,9 mmol/l (tzv. hraniční glykémie nalačno) vyžaduje vyšetření pomocí ogtt.
při ogtt pro diagnózu dm svědčí nález glykémie za 2 hodiny vyšší nebo rovné 11,1 mmol/l.
vyšetření glykémie při diagnostice diabetu je třeba jednou opakovat a vycházet ze dvou stanovení.
K diferenciální diagnóze mezi 1. a 2. typem diabetu lze využít stanovení C-peptidu jako ukazatele endogenní sekrece inzulinu, pokud vzniknou nejasnosti v klinickém obrazu. doporučuje se vyšetření za bazálních podmínek nalačno a po stimulaci obvykle standardní snídaní. u diabetiků 1. typu bývá již jeho bazální hodnota snížena někdy až k nule. u diabetiků 2. typu bývá jeho hodnota normální, ale při přítomné inzulinové rezistenci i zvýšená. s progresí diabetu 2. typu však hodnota c-peptidu klesá.
Klinický obraz
typické příznaky jako žízeň, polydipsie a polyurie (spolu s nykturií) se vyskytují u rozvinutého onemocnění. Jindy si pacient všimne hubnutí při normální chuti k jídlu, únavy, nevýkonnosti, malátnosti, případně kolísání zrakové ostrosti. Při těžké dekompenzaci může dojít až k poruše vědomí. velmi často však na počátku diabetu zejména 2. typu příznaky zcela chybějí a nález hyperglykémie může být překvapením.

 Jiné projevy již často souvisejí s přítomností mikrovaskulárních nebo makrovaskulárních komplikací a vyskytují se tudíž až po několikaletém trvání diabetu. sem patří parestézie a noční bolesti dolních končetin při periferní neuropatii, poruchy vyprazdňování žaludku, průjmy, zácpa, poruchy vyprazdňování močového měchýře, erektilní dysfunkce a další – např. projevy autonomní neuropatie příslušných orgánů, poruchy zraku při retinopatii.
také projevy ischemické choroby srdeční (stenokardie, známky srdečního selhávání) nebo ischemické choroby dolních končetin (klaudikace) jsou známkou akcelerované aterosklerózy při déle trvajícím diabetu, i když u řady diabetiků s pokročilou aterosklerózou mohou příznaky chybět. vedle toho je u diabetiků častý sklon k recidivujícím infekcím, především kůže a urogenitálního systému, a podobně jsou častější i paradontopatie.
stanovení diagnózy diabetes mellitus předchází kratší (u diabetu 1. typu) či delší (u diabetu 2. typu) období, které je asymptomatické. už v tomto období mírná hyperglykémie podmiňuje vznik mikro- a makrovaskulárních komplikací, které mohou být zejména u nemocného s diabetem 2. typu přítomny již v době stanovení diagnózy dm. v případě makrovaskulárních komplikací u dm 2. typu se toto riziko ještě několikanásobně zvyšuje při kumulaci rizikových faktorů aterosklerózy (obezity, arteriální hypertenze, dyslipidémie, hyperkoagulačního stavu), které provázejí stav charakterizovaný inzulinovou rezistencí a označovaný též jako mnohočetný metabolický syndrom (mms), metabolický syndrom X či Reavenův syndrom
DM v těhotenství
diabetes v těhotenství je speciální problematikou, která patří do péče diabetologa spolupracujícího s gynekologicko- porodnickým oddělením. Podrobnosti viz www.diab.cz.
Odkazy Související články
Diabetické koma/PGS (VPL)
Diabetes mellitus/PGS (VPL)
Terapie diabetes mellitus/PGS (VPL) Komplikace diabetes mellitus/PGS (VPL) Diabetická noha/PGS (VPL) Prediabetes/PGS (VPL)
Externí odkazy
DP Diabetes mellitus novelizace 2009 (na www.svl.cz) (https://www.svl.cz/Files/nastenka/page_4771/Version1/ Diabetes-meliitus.pdf)
Použitá literatura
KAREN, Igor, et al. Diabetes mellitus : doporučený diagnostický a léčebný postup pro všeobecné praktické lékaře [online] . 1. vydání. Praha : Společnost všeobecného lékařství ČLS JEP, 2009. Dostupné také z <https://www.svl.cz/Files/nastenka/page_4771/Version1/Diabetes-meliitus.pdf>. ISBN 978-80-86998-30-5.

 Terapie diabetes mellitus/PGS (VPL)
    Článek byl označen za rozpracovaný,
od jeho poslední editace však již uplynulo více než 30 dní
Chcete-li jej upravit, pokuste se nejprve vyhledat autora v historii (https://www.wikiskrip
ta.eu/index.php?title=Terapie_diabetes_mellitus/PGS_(VPL)&action=history)
a kontaktovat jej. Podívejte se také do diskuse (https://www.wikiskripta.eu/w/Diskuse:Te rapie_diabetes_mellitus/PGS_(VPL)).
Pokud vše nasvědčuje tomu, že původní autor nebude v editacích v nejbližší době pokračovat, odstraňte šablonu {{Pracuje se}} a stránku .
Stránka byla naposledy aktualizována ve čtvrtek 14. dubna 2022 v 14:07.
Terapie DM
Hlavním cílem léčby diabetu je dosáhnout dlouhodobé normoglykémie nebo se k ní aspoň co nejvíce přiblížit (www.diab.cz). Léčba každého diabetika má vždy obsahovat nefarmakologická opatření, k nimž patří vhodně zvolená dieta a fyzická aktivita s ohledem na věk, typ diabetu, hmotnost pacienta a přítomnost přidružených komplikací. Podle situace volíme diety diabetické s obsahem 175 g, 200 g či 225 g sacharidů nebo diety redukční (svačina a spol., 2008). fyzická aktivita (např. denně aspoň 30 minut chůze) je nezbytnou součástí léčby. Farmakologická léčba je odlišná u diabetu 1. a 2. typu (Škrha, 2009). Diabetes 1. typu vyžaduje od počátku léčbu inzulinem. Léčba diabetu 2. typu začíná ihned terapií metforminem spolu s režimovými opatřeními. Další postup je uveden níže. Samozřejmou součástí komplexní léčby pacienta je i léčba přidružených onemocnění.
Léčebný plán u DM 1.typu
Zahrnuje individuální dietní režim (tzv. regulovanou stravu) doplněný vhodným životním stylem (každodenní fyzickou aktivitou a vyloučením kouření), cílenou edukací pacienta a případně členů rodiny, léčbu inzulinem a dalších přidružených nemocí. Základem léčby inzulinem jsou intenzifikované režimy s aplikací inzulinu minimálně třikrát denně. Při nich se kombinují krátce působící inzuliny aplikované před hlavními jídly s jednou nebo dvěma dávkami dlouhodobě působícího inzulinu, jimiž se částečně napodobuje fyziologická sekrece inzulinu (tzv. prandiální a bazální). V indikovaných případech je třeba rozhodnout o použití inzulinové pumpy.
Nedílnou součástí léčby diabetu 1. typu je selfmonitoring (sebekontrola) glykémií prováděná pacientem pomocí glykémických profilů i cíleně pomocí jednotlivých glykémií. Léčbu diabetika 1. typu provádí diabetolog nebo internista s příslušnou erudicí. Léčebný plán u Dm 2. typu se nyní nově doporučuje: ihned po stanovení diagnózy a současně s nefarmakologickými opatřeními zahájit léčbu DM 2. typu metforminem a další poté přidávat do kombinace s ním.
Nedaří-li se kombinací perorálních antidiabetik ani všemi opatřeními dosáhnout požadované kompenzace diabetu, je třeba rozhodnout o vhodné léčbě inzulinem. Součástí léčby je individuálně navržená sebekontrola glykémií. Kontroly diabetika 2. typu se provádějí po 3 až 6 měsících, nevyžaduje-li stav jinou frekvenci. Podrobnosti jsou uvedeny ve standardu péče o diabetes 2. typu (www.diab.cz).
Perorální antidiabetika
• biguanidy (metformin) • deriváty sulfonylurey (glimepirid, gliklazid, gliquidon, glipizid, a glibenclamid) • glinidy (repaglinid) • látky s inkretinovým efektem (exenatid, liraglutid, vildagliptin, sitagliptin) • thiazolidindiony (rosiglitazon, pioglitazon) • inhibitory alfa-glukosidáz (akarbóza)
Zásadou je zahajovat terapii nižšími dávkami. Při nedostatečném efektu se dávka zvyšuje, ale nepoužívá se dávka maximální, raději se přechází na kombinaci antidiabetik s různými mechanismy účinku. Biguanidy (bg) ovlivňují zejména jaterní inzulinorezistenci, méně periferní inzulinorezistenci. Jako jediný zástupce této skupiny v klinické praxi se používá metformin, který má nejmenší riziko laktátové acidózy jako komplikace léčby. Podává se v 1 až 2 dávkách denně, hypoglykémii nevyvolává. Existují i fixní kombinace su+bG (glibenclamid a metformin). U diabetiků 2. typu je vhodné zahájit monoterapii metforminem v nejnižší dávce podané jednou až dvakrát denně. Chronická udržovací dávka obvykle nepřekračuje 1700–2000 mg denně. Pokud při monoterapii metforminem není dosaženo uspokojivé kompenzace, je vhodné jej kombinovat s antidiabetikem jiné skupiny, zpočátku opět v co nejnižší dávce.
  
 Metformin je kontraindikován při renální insuficienci (kreatinin nad 130 umol/l), srdečním selhání, dehydrataci a hypoxických či šokových stavech. Horní věková hranice jako kontraindikace pro podávání tohoto preparátu není stanovena.
Sulfonylureové (su) deriváty zvyšují sekreci inzulinu. Přidávají se do kombinace k metforminu, pokud s ním není dosaženo požadovaného efektu. V praxi se používají preparáty druhé generace lišící se vzájemně rychlostí nástupu účinku, dobou trvání hypoglykémizujícího efektu, způsobem eliminace a vedlejšími účinky. Patří sem glimepirid, gliklazid, gliquidon, glipizid a glibenclamid. SU podáváme v nejmenších možných dávkách 1–2× denně. Hlavním rizikem léčby je hypoglykémie, léčbu provází nárůst hmotnosti (méně u glimepiridu a nejsilněji u glibenclamidu).
Při zahájení léčby u jedinců s hmotnostním indexem pod 25 kg/m2 se doporučují spíše krátce působící preparáty (glipizid, gliklazid), které se též přidávají k primárně nasazenému metforminu. Začíná se nejnižší dávkou a při nepostačující kompenzaci po několika týdnech se zvyšuje na průměrnou dávku (obvykle na dvoj- až trojnásobek) denně. Není-li stav uspokojivý, je možno zvolit i déle působící su (např. glibenclamid), ale upřednostňují se stále více jiná pad, zejména glimepirid či gliklazid. U mladších diabetiků 2. typu s rizikem kardiovaskulárního postižení je vhodný glimepirid, který navíc vykazuje nízké riziko hypoglykémie a má výhodné dávkování 1× denně. Gliklazid je vhodný zejména u mladších diabetiků s manifestací nemoci před 55. rokem věku. Při chronické terapii se nedoporučuje překračovat střední dávky pad!!! (Glibenklamid 10 mg, Glipizid 10 mg, Gliklazid 160 mg, Gliklazid mR 60 mg, Glimepirid 2 mg). Při terapii deriváty su je nutno brát v úvahu jejich vedlejší účinky a lékové interakce su (s obzvláštní důsledností u starších polymorbidních jedinců). Při glykémii kolem 15 mmol/l nelze očekávat od zvýšení dávky perorálního antidiabetika další efekt a je nutno uvažovat o zásadní změně terapie (viz níže). Glinidy ovlivňující prandiální vzestup glykémie se vyznačují rychlým nástupem a relativně krátkým působením na sekreci inzulinu, takže jejich efekt je fyziologičtější než u derivátů sulfonylmočoviny, neboť nevyvolávají protrahovanou hyperinzulinémii. Podávají se před hlavními jídly, tedy třikrát denně, např. repaglinid 0,5 mg, 1 mg a 2 mg tbl. Antidiabetika s inkretinovým efektem se zavádějí jako deriváty nebo analoga glp-1 (glukagonu podobnému peptidu-1), k nimž patří exenatid či liraglutid (tzv. inkretinová mimetika), nebo inhibitory dipeptidylpeptidázy iv (dPP iv), která fyziologicky inaktivuje GlP-1 (tzv. gliptiny, k nimž patří vildagliptin nebo sitagliptin). Tato perspektivní skupina zlepšuje sekreci inzulinu z b-buňky závislou na glukóze a má řadu dalších efektů (např. zpomalené vyprazdňování žaludku, snížení chuti k jídlu ap.). Preparáty jsou navrženy do kombinační terapie s metforminem či deriváty sulfonylmočoviny. Thiazolidindiony (glitazony) snižují inzulinovou rezistenci, kdežto sekrece inzulinu není ovlivněna. Používá se rosiglitazon (4 mg, 8 mg) nebo pioglitazon (15 mg, 30 mg tbl.) v kombinační terapii s metforminem nebo derivátem sulfonylmočoviny. v monoterapii se nepoužívají. Při léčbě může docházet k retenci tekutiny, proto se glitazony nepodávají u srdečního selhání, edémových stavů a dále v těhotenství. Obecně má tato skupina řadu efektů, z nichž mnohé nejsou dosud objasněny, a proto se doporučuje při jejich použití pacienta důsledně klinicky sledovat.
Inzulinová analoga
Inzulinová analoga se stále více používají v léčbě diabetu vedle humánních inzulinů. Působí jednak krátce (inzulin lispro, inzulin aspart či glulisin), jednak dlouze (inzulin glargin nebo inzulin detemir). První skupina ovlivňuje postprandiální glykémii rychleji a nevyvolává delší hyperinzulinémii jako humánní, rychle působící inzulin, kdežto druhá skupina se vyznačuje vyrovnanou hladinou inzulinu (tzv. bezvrcholový inzulin), která pak není tak často provázena hypoglykémiemi jako v případě nPH inzulinů. Oba efekty se vhodně využívají u diabetiků, kteří nejsou úspěšně léčeni humánními inzuliny. Pro léčbu analogy u pacientů s dm 2. typu platí stejná zásada jako pro léčbu humánními inzuliny – pokud je to možné, tak vždy kombinujeme s léčbou metforminem. Řada studií prokázala, že prosté převedení na léčbu analogy humánních inzulinů sice nevede jednoznačně k lepším hodnotám HbA1c, ale že při stejné úrovni kompenzace výrazně snižuje riziko hypoglykémie, což má důsledky jak zdravotní, tak ekonomické. Analoga tak vytvářejí prostor pro zlepšení kompenzace DM, neboť u většiny pacientů je právě otevřená či skrytá obava z hypoglykémie nejzávažnější překážkou pro dosažení cílových hodnot glykémie a glykovaného hemoglobinu. Samozřejmostí při podávání jak humánních inzulinů, tak inzulinových analog je jejich podávání pomocí inzulinových aplikátorů, což představuje přesnou a pro pacienty šetrnou metodu aplikace inzulinu.
Postup při léčbě DM 2.typu
Není-li dostatečně účinná obvyklá monoterapie metforminem ani následná kombinace metforminu s derivátem sulfonylurey nebo ji nelze realizovat pro nesnášenlivost metforminu, je třeba rozhodnout buď o kombinaci s inzulinem, nebo ověřit účinnost kombinační léčby s thiazolidindionem (glitazonem) či nověji s inkretinovým mimetikem (včetně inhibitoru dPP-iv). Volba inzulinového preparátu (humánní inzulin či analog, krátce či dlouze působící), jeho dávek i rozdělení v průběhu dne závisí na dosahovaných výsledcích ukazatelů kompenzace. O nasazení a vedení léčby inzulinem rozhoduje obvykle diabetolog nebo internista. Převod na léčbu inzulinem je nutný též v době řešení akutních situací (infekce, operace, úraz). Při dlouhodobé dekompenzaci DM 2. typu, kdy selhávají Pad, je třeba volit léčbu inzulinem či použít analoga inzulinu v kombinaci s PaD
Algoritmus léčby a dispenzarizace DM 2.typu

 (Konsenzus americké a evropské diabetologické společnosti 2008)
Nedojde-li během 3 měsíců k dosažení Hba1c pod 5 %, přistoupíme k další alternativě léčby podle některé z šipek. Metformin vynecháme, není-li snášen nebo je-li kontraindikován.
Cíle terapie diabetu
1. normalizovat glykémii nebo ji aspoň co nejvíce přiblížit k normálním hodnotám
2. zabránit rozvoji časných i pozdních komplikací
3. souběžně léčit další přidružená onemocnění a eventuálně jim preventivně předcházet
Ukazatelé kvality léčby DM
Podle dosahovaných hodnot jednotlivých sledovaných parametrů je možno hodnotit úroveň kompenzace diabetika jako vynikající, přijatelnou nebo špatnou (neuspokojivou).
TABULKA
glykémie v kapilární krvi vynikající / přijatelné / špatné
Glykovaný hemoglobin Hba1c (%)* (podle iFcc, od 1. 1. 2004) (podle dcct) < 4,5 < 6,5 4,5–6,0 6,5–7,5 > 6,0 > 7,5
vedle DCCT (Diabetes Control and Complications Trial) se uplatňuje doporučení IFCC (International Federation of Clnical Chemistry) používané v ČR (viz též www.diab.cz).
Ukazatelem úspěšnosti kompenzace DM je jednak průměrná glykémie posuzovaná podle glykovaného Hb (Hba1c), jednak i postprandiální glykémie.
V případě nedosažení cílových hodnot postprandiální glykémie a glyk. Hb při monoterapii či kombinační terapii PaD za 6 měsíců je vhodné pacienta konzultovat s diabetologem ohledně dalšího postupu.
Doporučení pro stupeň kompenzace
Na základě výsledků posledních studií (zejména studie ACCORD) doporučují experti rozlišovat pacienty s DM 2. typu podle výše rizika vyplývajícího z intenzivní léčby diabetu (sklon k hypoglykémiím a přítomnost dalších komplikací, zejména iCHs) a také podle potenciálního přínosu těsné kompenzace pro pacienta. Je proto vhodné přizpůsobit cíle léčby individuálnímu profilu nemocného. Diabetiky s nízkým rizikem je nutné vést k těsnější kompenzaci (Hba1c do 4,5 %), kdežto diabetici s vyšším rizikem mohou mít cílové hodnoty Hba1c v pásmu mezi 5,3–6,0 % dle ifCC!
Terapie přidružených onemocnění u DM 2.typu
1. Léčba arteriální hypertenze: Dosažení cílových hodnot tK < 130/80 mmHg při použití monoterapie nebo mnohem častěji kombinace antihypertenziv s různým mechanismem účinku. Preference aCei a sartany, blokátory Ca kanálů, dále do kombinace centrálně působící antihypertenziva, dále betablokátory a diuretika. Preference metabolicky pozitivních či neutrálních antihypertenziv, mezi něž řadíme zejména první tři uvedené skupiny aH.
2. Léčba dyslipidémie: Při převažující hypercholesterolémii použití statinů, při hypertriacylglycerolémii podávání fibrátů. K dosažení kompenzace dyslipidémie je však velmi často potřeba kombinační terapie statinů a fibrátů.
3. Léčba obezity: U diabetiků s bmi > 30,0 kg/m2 mohou být indikovány: sibutramin nebo inhibitory lipázy (orlistat) ve spojení s režimovými opatřeními (dietou a fyzickou aktivitou) a další kombinovanou farmakoterapií.
4. Léčba i prevence diabetické nefropatie (inhibitory Ras [angiotenzín-konvertujícího enzymu], tj. sartany a aCei). Je nutná důsledná kontrola hypertenze.
Náplň dispenzární prohlídky u DM 2.typu
glykémie každá kontrola
Hba1c 1x za 3 měsíce do kompenzace dm, dále 1x za 6 měsíců Krevní tlak každá kontrola
   na lačno / před jídlem (mmol/l) 4–6,0 6,0–7,0 > 7,0 1–2 hodiny po jídle (mmol/l) 5–7,5 7,5–9,0 > 9,0
 
 sérové lipidy 1x za 6 měsíců při léčbě, 1x za 2 roky při normálních hodnotách hmotnost či bmi každá kontrola
na,K,cl, kreatinin, k. močová 1x ročně
tsH při podezření na tyreopatii
moč chem+ sed 1x za rok
mikroalbuminurie/proteinurie 1x za rok (při pozitivitě ještě 2x opakovat) moč bakteriologicky 1x za 6 měsíců
inspekce dolních končetin každá kontrola
oční vyšetření 1x za rok
interní vyšetření provádí dispenzarizující lékař 1x za rok eKG 1x za rok
orientační neurologické vyšetření 1x za rok
Interní vyšetření zaměřené na postižení velkých cév a známky ischemické choroby srdeční, dolních končetin a CNS (cílená anamnéza a objektivní vyšetření včetně poslechu krkavic, stehenních tepen a palpace periferních tepen). Nález při interním vyšetření vede k indikaci dalších laboratorních vyšetření (krevní obraz, enzymy apod.).
Poškození cílových orgánů respektive SOP
SubklinicKé orgánové poškození a interpretace výsledků:
Nález hraničních nebo mírně abnormálních hodnot vztahujících se k funkci ledvin (viz níže) má vést k intenzivnější léčbě diabetu a arteriální hypertenze tak, aby bylo dosaženo co nejlepších hodnot kompenzace.
• mírný vzestup sérové koncentrace kreatininu (m 115–133, Ž 107–124 μmol/l) • nízká glomerulární filtrace (< 60 ml/min/1,73m2, ≤ 1,0 ml/s/1,73 m2) • mikroalbuminurie (30–300 mg/24 h nebo poměr albumin/kreatinin m 2,5–25, Ž 3,0–30 g/mol kreat.)
Cílové hodnoty sérových lipidů pro diabetiky
(Podle společných doporučení devíti českých odborných společností pro prevenci ischemické choroby srdeční v dospělém věku, r. 2005-2008)
lipidy Cílové hodnoty u diabetiků celkový cholesterol < 4,5 mmol/l ldl-cholesterol < 2,5 mmol/l triacylglyceroly < 2,0 mmol/l Hdl-cholesterol > 1,0 mmol/l
U pacientů s vysokým rizikem (diabetes + manifestní kardiovaskulární onemocnění) je žádoucí dosáhnout hodnot ldl-cholesterolu < 2,0 mmol/l.
Farmakoterapie diabetické dyslipidemie
Hypercholesterolémie (↑ ldl-cholesterol) inihibitory Hgm Coa reduktázy (statiny) fibráty třetí generace sequestranty žlučových cest
Kombinovaná hyperlipidémie (↑ ldl + ↑ vldl) inhibitory Hmg Coa reduktázy (statiny) (při přetrvávajících zvýšených triglyceridech fibráty v kombinaci se statiny) acipimox
izolovaná hypertriglyceridémie (↑ vldl ±chylomikrony) fibráty acipimox rybí oleje s ω-3 mastnými kyselinami LDL – lipoproteiny o nízké hustotě; VLDL – lipoproteiny o velmi nízké hustotě

 Prognóza je závažná vždy v každém věku. Neexistuje lehký diabetes. bez léčebné intervence nelze u diabetiků 2. typu zabránit rozvoji makrovaskulárních komplikací. U všech diabetiků zhoršuje prognózu postižení ledvin (albuminurie, snížená funkce, infekce, renální insuficience), které urychluje vývoj kardiovaskulárních příhod. Proliferativní retinopatie progresivně snižuje visus.
K preventivním opatřením patří
Vyšší fyzická aktivita, redukce hmotnosti alespoň o 5–10 % a udržení této hmotnosti, omezení příjmu živočišných tuků, omezení příjmu druhotně zpracovaného masa (uzeniny, paštiky, mleté maso, fastfood), určitý vliv má i omezení příjmu džusů. Vznik cukrovky nesouvisí s příjmem cukrů. Výskyt cukrovky 2. typu redukuje zvýšení příjmu rostlinných tuků, ořechů, vlákniny, kávy a ryb. Na snížení výskytu diabetu 2. typu se významnou měrou podílí farmakoterapie. až o 30 % nižší je výskyt diabetu u hypertoniků léčených inhibitory ace a o 10–25 % u hypertoniků léčených sartany a inhibitory ace. U obézních nediabetiků či u pacientů s porušenou glykémií na lačno nebo s porušenou glukózovou tolerancí byly provedeny i preventivní lékové studie s podáním metforminu, akarbózy, orlistatu rosiglitazonu a pioglitazonu. Všechny tyto látky výskyt diabetu 2. typu výrazně snížily. Diabetes 2. typu je onemocnění, jemuž lze předcházet; pozornost je třeba věnovat těm, kteří mají diabetes v rodinné anamnéze a jsou obézní. Největších úspěchů v prevenci diabetu bylo dosaženo u obézních pomocí bariatrických chirurgických výkonů, kdy riziko diabetu klesá až 40× a u diabetiků 2. typu může diabetes vymizet až v 90 % případů.
Kvalifikační předpoklady
Péči o nekomplikované diabetiky 2. typu zajišťuje PL pro dospělé, internista nebo diabetolog s požadovaným vybavením ordinace a se zajištěnou návazností vyšetření laboratorních biochemických parametrů krve a moče v akreditované laboratoři. PL má mít zajištěnu návaznost na diabetologickou ordinaci. Péči o všechny diabetiky 1. typu a komplikované diabetiky 2. typu má provádět diabetolog. Spolupráce s neurologickou, oční, kardiologickou a angiochirurgickou ambulancí by měla být samozřejmostí.
Odkazy Související články
Diabetické koma/PGS (VPL)
Diabetes mellitus/PGS (VPL)
Terapie diabetes mellitus/PGS (VPL) Komplikace diabetes mellitus/PGS (VPL) Diabetická noha/PGS (VPL) Prediabetes/PGS (VPL)
Externí odkazy
DP Diabetes mellitus novelizace 2009 (na www.svl.cz) (https://www.svl.cz/Files/nastenka/page_4771/Version1/ Diabetes-meliitus.pdf)
Použitá literatura
KAREN, Igor, et al. Diabetes mellitus : doporučený diagnostický a léčebný postup pro všeobecné praktické lékaře [online] . 1. vydání. Praha : Společnost všeobecného lékařství ČLS JEP, 2009. Dostupné také z <https://www.svl.cz/Files/nastenka/page_4771/Version1/Diabetes-meliitus.pdf>. ISBN 978-80-86998-30-5.

 Komplikace diabetes mellitus/PGS (VPL) Akutní komplikace DM
1. hypoglykémie
2. hyperglykémické kóma s ketoacidózou či hyperosmolární kóma bez ketoacidózy 3. laktacidotické kóma
Prevence diabetu
Diabetes mellitus je drahé a komplikovaně léčitelné onemocnění, a proto je lépe pomocí preventivních opatření diabetu předcházet. Dnes existují účinné preventivní strategie u diabetu 2. typu, velmi omezené je předcházení diabetu 1. typu. Mírný preventivní význam má u diabetu 1. typu prodloužení kojení, redukce časného příjmu kravského mléka. Perspektivně se zdá, že by mohla být vyvinuta vakcína k prevenci diabetu 1. typu. U diabetu 2. typu jsou velmi významné preventivní strategie, neboť mohou snížit výskyt diabetu o 30–50 %. Výrazně jsou diabetem ohroženi pacienti s nadváhou, obezitou a dalšími složkami metabolického syndromu.
Chronické komplikace DM
1. mikrovaskulární (retinopatie, nefropatie, neuropatie)
2. makrovaskulární (makroangiopatie – ischemická choroba srdeční, cévní mozkové příhody, ischemická choroba dolních končetin)
Makrovaskulární komplikace se vyskytují u diabetu 2. typu velmi často, jejich klinický dopad bývá významnější než dopad mikrovaskulárních komplikací. Diabetická makroangiopatie je souhrnné označení pro aterosklerotické projevy na velkých tepnách diabetiků. Pro aterosklerózu u diabetika jsou charakteristické: 2–4násobný výskyt v porovnání s nediabetiky, stejně časté postižení žen jako mužů, časnější vznik a rychlejší progrese, difuznější postižení.
S diabetem se často kombinují: arteriální hypertenze, dyslipoproteinémie, další endokrinopatie (např. thyreopatie), ateroskleróza, infekce (zejména chronické či recidivující), ale také postižení jater (např. steatohepatitis).
Odkazy Související články
Diabetické koma/PGS (VPL) Diabetes mellitus/PGS (VPL) Terapie diabetes mellitus/PGS (VPL)
Externí odkazy
DP Diabetes mellitus novelizace 2009 (na www.svl.cz) (https://www.svl.cz/Files/nastenka/page_4771/Version1/ Diabetes-meliitus.pdf)
Použitá literatura
KAREN, Igor, et al. Diabetes mellitus : doporučený diagnostický a léčebný postup pro všeobecné praktické lékaře [online] . 1. vydání. Praha : Společnost všeobecného lékařství ČLS JEP, 2009. Dostupné také z <https://www.svl.cz/Files/nastenka/page_4771/Version1/Diabetes-meliitus.pdf>. ISBN 978-80-86998-30-5.

 Komplikace diabetes mellitus/PGS (VPL) Akutní komplikace DM
1. hypoglykémie
2. hyperglykémické kóma s ketoacidózou či hyperosmolární kóma bez ketoacidózy 3. laktacidotické kóma
Prevence diabetu
Diabetes mellitus je drahé a komplikovaně léčitelné onemocnění, a proto je lépe pomocí preventivních opatření diabetu předcházet. Dnes existují účinné preventivní strategie u diabetu 2. typu, velmi omezené je předcházení diabetu 1. typu. Mírný preventivní význam má u diabetu 1. typu prodloužení kojení, redukce časného příjmu kravského mléka. Perspektivně se zdá, že by mohla být vyvinuta vakcína k prevenci diabetu 1. typu. U diabetu 2. typu jsou velmi významné preventivní strategie, neboť mohou snížit výskyt diabetu o 30–50 %. Výrazně jsou diabetem ohroženi pacienti s nadváhou, obezitou a dalšími složkami metabolického syndromu.
Chronické komplikace DM
1. mikrovaskulární (retinopatie, nefropatie, neuropatie)
2. makrovaskulární (makroangiopatie – ischemická choroba srdeční, cévní mozkové příhody, ischemická choroba dolních končetin)
Makrovaskulární komplikace se vyskytují u diabetu 2. typu velmi často, jejich klinický dopad bývá významnější než dopad mikrovaskulárních komplikací. Diabetická makroangiopatie je souhrnné označení pro aterosklerotické projevy na velkých tepnách diabetiků. Pro aterosklerózu u diabetika jsou charakteristické: 2–4násobný výskyt v porovnání s nediabetiky, stejně časté postižení žen jako mužů, časnější vznik a rychlejší progrese, difuznější postižení.
S diabetem se často kombinují: arteriální hypertenze, dyslipoproteinémie, další endokrinopatie (např. thyreopatie), ateroskleróza, infekce (zejména chronické či recidivující), ale také postižení jater (např. steatohepatitis).
Odkazy Související články
Diabetické koma/PGS (VPL) Diabetes mellitus/PGS (VPL) Terapie diabetes mellitus/PGS (VPL)
Externí odkazy
DP Diabetes mellitus novelizace 2009 (na www.svl.cz) (https://www.svl.cz/Files/nastenka/page_4771/Version1/ Diabetes-meliitus.pdf)
Použitá literatura
KAREN, Igor, et al. Diabetes mellitus : doporučený diagnostický a léčebný postup pro všeobecné praktické lékaře [online] . 1. vydání. Praha : Společnost všeobecného lékařství ČLS JEP, 2009. Dostupné také z <https://www.svl.cz/Files/nastenka/page_4771/Version1/Diabetes-meliitus.pdf>. ISBN 978-80-86998-30-5.

 Horečka (pediatrie)
Horečka je vzestup tělesné teploty (teploty tělesného jádra) nad 38 °C.[1]
Tělesná teplota je udržována regulačním systémem v předním hypotalamu. Horečka je způsobena vyplavením endogenních pyrogenů do cirkulace následkem infekce, zánětlivého procesu (revmatického onemocnění) nebo malignity. Mikroby a jejich toxiny působí jako exogenní pyrogeny a stimulují uvolňování endogenních pyrogenů. Mezi endogenní pyrogeny řadíme: interleukin-1 (IL-1), interleukin-6 (IL-6), tumor necrosis factor (TNF) a interferony uvolňované monocyty, makrofágy, mesangiálními buňkami, gliemi, epiteliemi a B-lymfocyty. Endogenní pyrogeny se cestou arteriálního krevního zásobení dostávají do předního hypotalamu, odkud se následně uvolňuje kyselina arachidonová, která je dále metabolizována na prostaglandin E2, který zvyšuje nastavení „hypotalamického termostatu“. Antipyretika (ibuprofen, aspirin) inhibují hypotalamickou cyklooxygenázu a tím inhibují produkci prostagladinu E2.[2]
 Nejčastější příčinou horečky bývají infekční onemocnění. Mezi život ohrožující bakteriální infekce patří zejména sepse, meningitida, osteomyelitida, artritida, celulitis (zánět podkožního tuku a vaziva), enteritida, pyelonefritida a epiglotitida.[1]
Horečka tedy vzniká vyplavením endogenních pyrogenů, jejichž tvorba může být indukovaná exogenními pyrogeny (bakterie a jejich toxiny, viry, kvasinky, prvoci, léky, toxické látky...). Horečka však může vzniknout i bez přítomnosti pyrogenů, např. při intrakraniálním krvácení, trombóze, silné hemolýze, mozkových nádorech, poruchách hypotalamu.
Hyperpyrexie
Hyperpyrexie je tělesná teplota nad 40 (41) °C axilárně. Bývá zpravidla součástí rozvíjejícího se septického šoku s projevy centralizace krevního oběhu (chladná akra, zhoršená periferní perfuze, tachykardie). Představuje vysoký stupeň rizika pro pacienta (křeče, poruchy vědomí, riziko dehydratace).[1][3]
Fáze horečky
Prodromální (latentní) stádium (fáze přenastavování set-pointu) teplota se ještě nemění.
Incrementi (vzestup teploty – pocit chladu) snaha organismu zabránit úniku tepla – vazokonstrikce, zvýšení bazálního metabolismu (BM), tvorby tepla, svalový třes (do 5 týdnů věku bez třesu – produkce tepla hnědým tukem), studená, bledá kůže, zástava pocení, termoregulační chování (podobné reakce jako při expozici chladu). (Take blood cultures in this phase)
Acme (plateau – vrchol) po dosažení maximální teploty nastavené set-pointem, teplá, červená, suchá kůže – zvýšený průtok teplé krve, zvýšená tepová frekvence (TF) (1 °C 8–10 tepů).
Decrementi (ústup – pocit tepla, zčervenání) návrat set-point i teploty k normě, odstraňování tepla z organismu – vasodilatace, pocení, teplá, červená, vlhká kůže, žízeň, možná dehydratace, pokles tlaku.
Výška teploty a její trvání závisí na spoustě vnějších i vnitřních faktorů (množství a typ pyrogenů, hydratace, teplota okolí – v chladu stoupá produkce tepla, v teple klesá únik tepla = dosažení až nebezpečně vysokých hodnot + zhoršuje dehydrataci, věk – starší mají nižší febrilní odpověď, malé děti mají sklon k vysokým teplotám, febrilním křečím...).
Metabolické souvislosti
vliv na TF (1 °C + 8–10 tepů/min, riziko při selhávání srdce)
zvýšení nároků organismu na výživu (energeticky náročný stav, zvýšená aktivita sympatiku, zvýšené metabolické nároky, úspora energie pro imunitní systém)
nebezpečí dehydratace (dodávání tekutin, zvláště u starších lidí), klesá diuréza
hyperventilace (zvýšený BM)
zácpa (v důsledku dehydratace, snížená motilita střeva)
hyperreaktivita x útlum CNS (halucinace, deprese, syndrom neklidných nohou)
nechutenství (TNFα kachektin), katabolismus proteinů (negativní N bilance), hyperglykemie (zvýšená glykogenolýza, glukoneogeneze)
febrilní křeče – generalizované tonicko-klonické křeče nebo porucha vědomí při vzestupu teploty, spontánně odezní v řádu minut, postihuje děti do 5 let věku.

 Typy horečky
Dříve byl typ horečky diagnostickým znakem. Dnes, při užívání ATB, kortikoidů, antipyretik ztrácí původní význam.
Febris continua (kontinuální) – teplota stále nad 38 °C, rozdíly teplot během dne jsou menší než 1 °C; např. u břišního tyfu.
Febris recurrens (návratová) – pravidelné střídání dnů s horečkou s obdobím bez horeček; např. návratný tyfus.
Febris remittens (opadávající) – teplota se během dne mění o více než 1 °C, minimální hodnoty neklesají k normálu; např.revmatická horečka, těžké infekce.
Febris intermittens (střídavá) – během jednoho dne se střídá vysoká horečka s normální teplotou; např. sepse, pyelonefritida.
Febris undulans (vlnivá) – teplota postupně stoupá, po několika dnech dosahuje maxima a klesá, po bezhorečnatém období následuje nová vlna; např. brucelóza.
Febris bifasica (dvoufázová) – horečka má dva vrcholy oddělené obdobím s normální teplotou; např. virové neuroinfekce.[4]
Horečka neznámého původu Definice
Horečka neznámého původu je teplota vyšší než 38 °C a trvající déle než 3 týdny. Příčina není zřejmá navzdory pečlivé anamnéze, fyzikálnímu vyšetření a běžnému laboratornímu screeningu.[2]
Příčiny
Nejčastější příčinou je neobvyklý průběh/projev běžného onemocnění.
Typy horečky dle průběhu: a) Febris continua
b) Febris recurrens
c) Febris remittens
d) Febris intermittens e) Febris undulans
f) Febris bifasica
  Systémové infekce: nemoc z kočičího škrábnutí, ehrlichióza, salmonelóza, mykobakterie, brucelóza, tularemie, leptospiróza, Lymeská nemoc, syfilis, HIV, CMV, hepatitidy, EBV.
Lokalizované bakteriální infekce: infekční endokarditida, absces (nitrobříšní, absces jater, absces ledvin), sinusitida, mastoiditida, osteomyelitida, pneumonie, pyelonefritida.
Zánětlivá onemocnění: Kawasakiho nemoc, juvenilní revmatoidní artritida, systémový lupus erythematodes, polyarteritis nodosa, revmatická horečka, nespecifické střevní záněty.
Malignity: Hodgkinský a non-Hodgkinský lymfom, leukemie, Ewingův sarkom, neuroblastom. Münchhausenův syndrom.[2]
Vyšetření
Krevní obraz + diferenciální rozpočet leukocytů, CRP, sedimentace,
jaterní testy, hemokultura, ABR
antinukleární protilátky, revmatoidní faktor, vyšetření komplementu (C3, C4, CH50), vyšetření moči + kultivace, vyšetření stolice,
výtěr z krku, otoskopie,
RTG plic,
cytologie a kultivace likvoru
event. HIV, EBV.[2][1]
Léčba horečky
hydratace (každý °C nad 37 °C zvyšuje fyziologickou potřebu tekutin o 12 %)
antipyretika:
paracetamol
  lék první volby u novorozenců
dávkování: 50 mg/kg/den (ve 4 dávkách)[3]; 15 mg/kg á 6 hod.,
tedy 60 mg/kg/den[5]
blokuje syntézu prostaglandinů; metabolizován játry; maximální
účinek za 30 minut;
nežádoucí účinky jsou vzácné (rash, krevní poruchy)
toxická dávka je 150–200 mg/kg; klinické příznaky
předávkování: nauzea, zvracení do 24 h po požití, bolest a
napětí v pravém podžebří (jaterní nekróza); poškození jater
vrcholí za 3-4 dny, následuje encefalopatie, porucha
termoregulace, hypoglykémie, edém mozku; plazmatická
hladina se stanovuje min. 4 h po požití
antidotum: acetylcystein i.v. 150 mg/kg v 5% glukóze během 15 minut, poté 50 mg/kg během 4 hod., poté 100 mg/kg během 6 hod., event. methionin p.o.; hemoperfúze[5]
ibuprofen
pro děti od 2 měsíců věku, resp. od hmotnosti 7 kg
dávkování: 20 mg/kg/den (ve 3–4 dávkách)[3]; 5–10 mg/kg á 8 hod., tedy 15–30 mg/kg/den[5]
Syntéza eikosanoidů

 inhibuje cyklooxygenázu, tedy inhibuje syntézu prostaglandinů; analgetický efekt po 30 min. v délce 4–6 hodin, antipyretický efekt za 2–4 hod. po dobu 4–8 hodin; metabolizován játry a vylučován především ledvinami
nežádoucí účinky: krvácení do trávicího traktu (rizikové faktory: vředová anamnéza, antikoagulační léčba, porucha funkce jater), při snížené funkci ledvin může porušit sekrece elektrolytů
klinické příznaky předávkování: závratě, nauzea, zvracení, rozmazané vidění, hypotenze, krvácení, zhoršení renálních funkcí; neexistuje antidotum
léčba při předávkování: do 4 hodin od předávkování je indikován výplach žaludku s podáním aktivního uhlí, monitorace vitálních funkcí, symptomatická terapie[5]
kyselina acetylsalicylová
až od 15 let – dříve nebezpečí Reyova syndromu
dávkování: 5–10 mg/kg á 6 hod., tedy 20–40 mg/kg/den[5] klinické příznaky předávkování: hyperventilace, tinitus, hluchota, vazodilatace, pocení, metabolická acidóza
léčba při předávkování: výplach žaludku (i po 24 h), stanovení hladiny, kontrola pO2 a pCO2, doplnění objemu tekutin, forsírovaná alkalická diuréza, event. hemodialýza[5]
kortikosteroidy
hydrocortison: 30–50 mg/kg/dávku
methylprednisolon: 1–2 mg/kg/dávku[5]
metamizolum natricum monohydricum (i.m., i.v.)
dávkování: 10–15 mg/kg/den rozděleně do 3–4 dávek
Metabolismus a účinky eikosanoidů
 nežádoucí účinky: při dlouhodobém užívání nebezpečí agranulocytózy; anafylaktický šok[5] infúze přes led[3]
Odkazy Související články
Antipyretika
Maligní hypertermie • Hypertermie • Febrilní křeče • Febrilní neutropenie • Sepse
Externí odkazy
Pediatrie pro praxi: Horečka u dětí (https://www.pediatriepropraxi.cz//pdfs/ped/2004/02/15.pdf)
Pediatrie pro praxi: Farmakoterapie horečky u dětí (https://www.pediatriepropraxi.cz//pdfs/ped/2003/04/06.pdf) Pediatrie pro praxi: Optimální dávkování paracetamolu (https://www.pediatriepropraxi.cz//pdfs/ped/2010/01/05.pdf )
Smíšková D.: Diferenciální diagnostika a léčba nejasných horečnatých stavů (https://www.medicinapropraxi.cz/pdfs /med/2010/01/11.pdf)
Reference
1. GUT, J a J HOZA. Horečka u dětí. Pediatrie pro praxi [online]. 2004, roč. 5, s. 99, dostupné také z <https://www.pediatriepropraxi.cz/>. ISSN 1803-5264. 
2. KLIEGMAN, Robert M., Karen J. MARCDANTE a Hal B. JENSON. Nelson Essentials of Pediatrics. 1. vydání. China :  Elsevier Saunders, 2006. 5; s. 460-462. ISBN 978-0-8089-2325-1.
3. HRODEK, Otto a Jan VAVŘINEC, et al. Pediatrie. 1. vydání. Praha : Galén, 2002. s. 56-57. ISBN 80-7262-178-5.
4. KLENER, Pavel. Propedeutika ve vnitřním lékařství. 2., nezm. vyd. Praha: Galén, c2006, 325 s. ISBN 80-246-1254-2.
5. LEBL, J, J JANDA a P POHUNEK, et al. Praktická pediatrie : Obvyklé diagnostické a léčebné postupy na Pediatrické
klinice v Motole. 1. vydání. Galén, 2008. 189 s. s. 18-21. ISBN 978-80-7262-578-9.

 Bolesti břicha (pediatrie)
Bolest břicha patří k nejčastějším symptomům, které přivádí dítě k lékaři. Opakovanými bolestmi břicha trpí asi 10- 15 % školních dětí (častěji dívky) a 90–95 % z nich nemá organické onemocnění. Mezi varovné příznaky, které svědčí pro organický původ bolestí břicha patří: bolest u dítěte mladšího 4 let, bolest lokalizovaná jinde než v okolí pupku, vyzařování bolesti, bolest, která probouzí dítě v noci, neprospívání či ztráta hmotnosti, zástava nebo zpomalení růstu, zvracení, horečka atd.[1]
Druhy bolestí břicha
dle průběhu:
akutní – náhlé příhody břišní; chronická;
dle příčiny: organická;
funkční – funkční dyspepsie, funkční bolest břicha, dráždivý tračník, bříšní migréna; dle charakteru:
viscerální (difúzní, tupá, bez možnosti určit lokalizaci);
parietální (ostrá, lokalizovaná), může vycházet z břišní stěny, může mít vertebrogenní či metabolickou etiologii (např. diabetická ketoacidóza – tzv. pseudoperitonitis diabetica, intoxikace olovem...); psychogenní (tuto diagnózu můžeme určit až po vyloučení ostatních příčin a zhodnocení dítěte psychologem).
Ptáme se na
intenzitu bolesti (hodnotíme i z nepřímých známek jako je poloha dítěte a intenzita pláče),
dobu trvání obtíží,
lokalizaci (malé dítě nebývá schopno bolest lokalizovat, větší děti ji lokalizují do periumbilikální oblasti), případný vyvolávající faktor (strava, poloha, denní doba, stresující okolnosti),
doprovodné symptomy (teplota, nauzea, zvracení, průjem, zácpa, charakter stolice, dysurie),
důležité jsou též časové souvislosti (zejména u psychogenní bolesti – např. bolest jen ve školní dny).
Infantilní koliky
neurčitě definované potíže v časném kojeneckém věku, postihují asi 1 z 10 kojenců trpí jimi jak kojené děti tak uměle živené
tyto potíže většinou ve 3 měsících věku zmizí
klinický obraz: epizody výrazné dráždivosti a bolestí břicha se zvedáním nohou
jsou vázány na jídlo, objeví se v druhé polovině krmení, po jídle ustanou horší jsou odpoledne a večer
jsou doprovázeny borborygmy („kručení v břiše“) a flatulencí
vyšetření: vyloučení jiných příčin (hlad, žízeň, infekce močových cest, otitida) někdy je příčinou intolerance kravského mléka nebo laktózy
terapie: u kojených dětí někdy pomůže vysazení mléka z jídelníčku matky (musíme jí pak suplementovat kalcium)
nemocniční péče – jen při protrahovaných či silných obtížích, při neprospívání a u velmi úzkostných rodičů dif. dg: u velmi silných bolestí může jít o intususcepci (invaginace) – klasická triáda: 1. kolikovité bolesti, 2. intususcepční tumor v břiše, 3. stolice ve formě hlenu zbarveného krví (jen asi u 20 %)
Funkční recidivující (záchvatovité) bolesti břicha
definice: nejméně 3 epizody bolestí břicha během 3 měsíců
jde o funkční onemocnění, které má záchvatovitý charakter
bolesti dítě omezují v jeho přirozené aktivitě
jsou pozorovány asi u 10–15 % dětí, častěji u děvčat
nejčastěji postihují děti ve věku 4–16 let, začínají obvykle v 5–8 letech
ke vzniku přispívá psychická i fyzická zátěž, genetická predispozice, úzkostlivost, neprůbojnost, malé sebevědomí...
Klinický obraz
děti lokalizují bolest periumbilikálně, případně do středního epigastria bolest nikam nevyzařuje, má paroxyzmální charakter
je nezávislá na jídle, stolici a celkové aktivitě dítěte, neobjevuje se v noci
Diagnóza
je založena na důkladné rodinné a osobní anamnéze, typickém klinickém obraze, normálním fyzikálním nálezu (včetně vyšetření per rectum), normálních hodnotách laboratoře a pomocných vyšetřeních – je třeba vyloučit organickou příčinu

 následující vyšetření musí být v mezích normy: krev (kompletní KO, FW, urea, kreatinin, bilirubin, aminotransferázy, amyláza, glykémie, IgA proti transglutamináze a endomyziu, lipidy, ANCA, ASCA), moč (chemicky, sediment, kvantitativní bakteriurie, screening na porfyriny), stolice (okultní krvácení, antigen H. pylori, parazitologie, kalprotektin)
ultrazvuk břicha a ledvin
u dívek event. gynekologické vyšetření
malabsorpci laktózy lze zjistit z anamnézy či eliminačním testem
Diferenciální diagnóza
proti této diagnóze svědčí následující symptomy – velmi dobře lokalizovaná bolest jinde než kolem pupku, vyzařování, bolest probouzející dítě v noci, ztráta hmotnosti, zpomalení růstu, zvracení, dále průjmy nebo zácpy a systémové příznaky jako jsou teploty, artralgie, exantémy, chudokrevnost...
Terapie
léčba je dlouhodobá a vyžaduje dobrou spolupráci lékaře s dítětem a s rodiči
základem léčby je pohovor s rodiči – nutné je zdůraznit, že bolesti jsou reálné, že jsou dané pouze motorickou aktivitou trávicího traktu při zvýšené vnímavosti na normální či stresové podněty
ujistíme je, že nebyla prokázána žádná organická porucha
upozorníme, že musejí rodiče podporovat dítě, nikoli bolest
pravidelná návštěva školy je nutná!
někdy je vhodná pomoc psychologa či psychiatra
účinek farmak není prokázán! – podáváním „ujišťujeme pacienta v nemoci“
prognóza: u 30–50 % obtíže zmizí, u 30–50 % přetrvají do dospělosti (bolesti hlavy, menstruační potíže, bolesti v zádech)
Recidivující bolesti břicha spojené s funkční dyspepsií
neboli tzv. dyspepsie horního typu, zvláštní forma funkčních bolestí břicha
klinický obraz: nauzea, nadýmání, říhání, škroukání v žaludku, škytavka, regurgitace žaludečního obsahu, pálení za sternem
dif. dg: vždy musíme vyloučit organickou příčinu (hlavně peptický vřed, jícnový reflux, gastritidu Helicobacter pylori)
Recidivující bolesti břicha spojené s projevy dráždivého tračníku
neboli tzv. dyspepsie dolního typu
častější u adolescentů
klinický obraz: střídání zácpy a průjmu, bolesti břicha (ustupují po defekaci), hlen ve stolici, urgence, nadýmání, pocit nedokonalého vyprázdnění
dif. dg: především idiopatické střevní záněty; při pozitivním okultním krvácení vždy indikujeme koloskopii
Pankreatitida
Podrobnější informace naleznete na stránce Pankreatitida.
Odkazy Související články
Nespecifické střevní záněty Celiakie
Kojenecká kolika
Reference
1. LEBL, J, J JANDA a P POHUNEK, et al. Klinická pediatrie. 1. vydání. Galén, 2012. 698 s. s. 338-339. ISBN 978- 80-7262-772-1.
Zdroj
BENEŠ, Jiří. Studijní materiály [online]. [cit. 2009]. <http://jirben.wz.cz>.
Použitá literatura
HRODEK, Otto a Jan VAVŘINEC, et al. Pediatrie. 1. vydání. Praha : Galén, 2002. ISBN 80-7262-178-5.
ŠAŠINKA, Miroslav, Tibor ŠAGÁT a László KOVÁCS, et al. Pediatria. 2. vydání. Bratislava : Herba, 2007. ISBN 978-80-89171-49-1.
   
   Článek neobsahuje vše, co by měl.
Můžete se přidat k jeho autorům (https://www.wikiskripta.eu/index.php?title=Bolesti_b% C5%99icha_(pediatrie)&action=history) a jej.
O vhodných změnách se lze poradit v diskusi.
 
 Poruchy spánku/PGS (VPL)
Insomnie je jedním z nejčastějších subj. obtíží v primární péči. Spánek je lidmi vnímán jako důležitá známka zdraví. Pro komunikaci lékaře s pacientem je důležité nespavost nepodceňovat.
Etiologicky široké rozmezí příčin: též neurologické nebo psychiatrické onemocnění (jehož další příznaky pacient třeba ani neuvádí - nechce nebo si jich nevšímá.)
Správné řešení krátkodobé nespavosti může zabránit hůře řešitelné chronické nespavosti.
Definice
Nespavost je def. jako porucha usínání, přerušovaný spánek nebo/a časné probouzení - trvá-li alespoň
měsíc, nejméně 3x týdně.
Pacient se přitom začne obvykle starat (až příliš) o důsledky nespavosti, spánku se obává, snižuje se jeho výkon v práci a v kontaktu s lidmi, celkově únava. Nebezpečný je snížený práh bdělosti, opakované usínání přes den, nepozornost, až mikrospánky, nebezpečí úrazu např. při řízení vozidel.
Může být provázen nepříjemnými příznaky vegetativními i somatickými.
Epidemiologie
Jedna z nejčastějších poruch. S věkem častější.
S akutní insomnií se setkal snad každý, s chronickou desítky procent populace (obv. se udává 20% - odhad 5-35%). Roste se
zrychlujícím se životním tempem, zvyšujícím se průměrným věkem populace, nepravidelným režimem spánku a bdění.
Etiologie a patogeneze
Nejčačtější příčinou vzniku nespavosti je stres. Organismus reaguje normálně na nepříjemnou událost nespavostí (po odeznění by se měl navrátit k normálu, jinak by se fixoval chybný spánkový návyk: vzorce chování >> obavy >> přemýšlení >> kognitivní aktivita a probuzení). Nespavost se tím udržuje a rozvíjí.
Elektrofyziologicky je nespavost zvýšená náchylnost k probuzení. Je přítomna rychlá aktivita odpovídající bdělosti - kognitivním aktivitám při probouzení.
Klasifikace
Základní diagnostická vodítka pro insomnii
obtíže s usínáním
časté probouzení - v noci
časné probouzení - nad ránem
nezotavující spánek ovlivňující denní aktivity - s různými somatickými stesky trvání obtíží více než měsíc - alespoň 3x týdně.
Klasifikace nespavostí nejpodrobnější je ICSD-2 (tj. International Classification of Sleep Disorders - 2... modifikovaná v r.2005), nejčastější vychází z MKN-10
Zjednodušeně se dělí na primární a sekundární.
Primární nespavost
F51.03 - Psychofyziologická insomnie - patol. vzorce F51.02 - Paradoxní insomnie ("mispercepce spánku") F51.01 - Akutní insomnie

 Z72.821 - Insomnie z nesprávné spánkové hygieny Sekundární nespavost
Obstrukční spánková apnoe (OSA, SAS)
Syndrom neklidných nohou (RLS)
Posunutá fáze spánku (předsunutá nebo zpožděná)
Dle ICSD-2 ještě:
F51.04 - Idiopatická insomnie
F51.05 - Insomnie způsobená duševní poruchou
F51.00 - Insomnie nezpůsobená léky či jinými látkami nebo známými fyziol. podmínkami, nespecifická (neorganická) insomnie
G47.00 - Organická, fyziologická insomnie, nespecifická G47.02 - Insomnie způsobená léky či jinými látkami G47.03 - Insomnie způsobená somatickým onemocněním
Z73.81 - Behaviorální insomnie v dětství
Odkazy
Použitá literatura
SMOLÍK, Petr a Martin PRETL. Diagnostické a terapeutické postupy při insomniích pro praktické
lékaře : doporučený diagnostický a léčebný postup pro všeobecné praktické lékaře 2011. 2. vydání. Praha :  Společnost všeobecného lékařství ČLS JEP, Centrum doporučených postupů pro praktické lékaře, 2011. ISBN 978-80-86998-45-9.

 Epilepsie/PGS (VPL)
    Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Podrobnější informace naleznete na stránce Epilepsie/PGS.
U pacientů s dispozicí k epileptickému záchvatu může být bezprostředním vyvolávajícím faktorem např.:
hypoglykemie, hypokalcemie, encefalitida;
u novorozenců také např. užívání indometacinu nebo drog (vč. barbiturátů, heroinu) matkou;
hypoxie, krvácení do mozku, nedostatek spánku, alkohol, odnětí alkoholu, nadměrná námaha, horečka, drogy (heroin, crack), expozice slunci;
užití farmak jako např. aminophyllinu (i.v.), chlorpromazinu, glukokortikoidů, disulfiramu, fentanylu, inzulinu, izoniazidu při předávkování, lidokainu, penicilinu (i.v.), tricyklických antidepresiv.
Etiologie
Idiopatická epilepsie
bez rozpoznatelné příčiny, obvyklá manifestace do 20. roku.
Symptomatická epilepsie
vzniká při poškození mozku, st.p. CMP, při nádorech, st.p. krvácení do mozku, po odnětí alkoholu, při přítomnosti abscesů, cévních malformací, při encefalitidě, onemocněních látkové přeměny, při uremii nebo u intoxikací;
pokud se záchvat křečí objeví poprvé v plné dospělosti (nad 25 let), bývá často první manifestací mozkového nádoru!
je proto absolutní indikací pro CT, MR mozku – zpravidla na žádost neurologa.
Klasifikace epileptických záchvatů
(zkráceno dle Commission on Classification of the International League against Epilepsy (r. 1981) – jedna z možných klasifikací)
I. Fokální parciální záchvaty a lokálně začínající záchvaty
A. Jednoduché fokální záchvaty (bez poruchy vědomí).
B. Generalizované záchvaty s poruchami vědomí (psychomotorické, z temporálního laloku) – ev.začínají jako fokální.
C. Fokální záchvaty přecházející v generalizované – například tonicko-klonické ("grand mal").
II. Generalizované záchvaty (konvulzivní / nekonvulzivní).
A. Absence – typické, atypické.
B. Myoklonické záchvaty (vč. petit mal – impulzivního).
C. Klonické záchvaty.
D. Tonické záchvaty.
E. Tonicko-klonické záchvaty ("grand mal").
F. Atonické záchvaty (vč. kombinace s myoklonickými jako tzv. myoklonicko-astatické záchvaty).
III. Neklasifikovatelné epileptické záchvaty (nebo při chybějících údajích).
Klinický obraz
Jednoduché fokální záchvaty
Bez poruchy vědomí. Jacksonské záchvaty:
dle lokalizace fokusu:
v motorické kůře – klonické křeče v odpovídajících kontralaterálních oblastech těla;
   
 v senzitivní kůře – brnění, pocity hluchoty, bolesti v ohraničených oblastech na kontralaterální straně
těla;
je tendence k rozšíření záchvatu na celou polovinu těla nebo až ke generalizaci – "march of convulsion".
Adversivní záchvaty:
otočení hlavy s pohledem ke straně;
vycházejí z premotorického kortexu obv. kontralaterálního vůči směru pohledu.
Komplexní fokální záchvaty
Již od začátku je přítomna porucha vědomí – záchvat začíná aurou (typu dreamy states, jamais vu nebo déja vu), smyslovými vjemy, pocitem závrati, motorickými mechanismy (jako mlaskáním, svlékáním se, pohyby rukama okolo sebe), které trvají různě dlouho (minuty až hodiny). Pacient má amnézii – po záchvatu si nepamatuje, co se během záchvatu dělo. Např. u záchvatu z temporálního laloku.
Generalizované záchvaty
Jsou obvykle děleny na základní typy: grand mal, absence (petit mal, ev. pyknolepsie), myoklonické záchvaty (petit mal impulzivní).
Grand mal
může začít – úvodním výkřikem, pádem nazad, přičemž oči bývají otevřeny, ale nereagují zornice na osvit; pokračuje tonickou fází cca 30 s, kdy dolní končetiny jsou v extenzi, horní ve flexi či extenzi, apnoe; následuje klonická fáze cca 0,5–5 minut, kdy trvají rytmické záškuby horních a dolních končetin, pokousání jazyka, pěna z úst, může dojít k pomočení;
po skončení záchvatu nastává klidové stádium s hlubokým spánkem; po probuzení je difuzní bolest svalů a amnézie na průběh záchvatu.
Absence
obvykle několikrát denně se opakující záchvaty v podobě ztráty vědomí trvající až 10 s; přítomny jsou pohyby očí, záškuby končetin, na EEG přítomny spikes a waves;
začíná obv. mezi 6.–10.rokem a bývá geneticky podmíněné.
Myoklonické záchvaty
obvykle ráno, myoklinické záškuby horních končetin (vypadne mu sklenička), pády; trvaní cca 2–3 s, začínají obv. mezi 13.–18. rokem, onemocnění má dobrou prognózu.
Diagnostika
Při první manifestaci je nutno odeslat pacienta ke specialistovi – neurologovi k potvrzení diagnózy (metodami jako EEG, CT, MRI) a při podezření na epilepsii. Vzhledem k rozdílnosti klinického obrazu jednotlivých záchvatů nemusí být dg. epilepsie hned zřejmá.
Diferenciální diagnostika
Křeče při horečce dětí; psychogenní záchvaty; synkopy;
hyperventilační syndrom; myoklonus.
Terapie
Ve spolupráci s neurologem pacient dlouhodobě užívá farmakoterapii, dle typů záchvatů. Indikováno je její zahájení po 2 epileptických záchvatech za posledních 6 měsíců – zahajuje specialista. Volba antiepileptika a reaktivita pacienta na danou látku je individuální.
Terapie záchvatu
Pacienta přemístit z oblasti ohrožení, chránit hlavu před poraněním podložením hlavy měkkým, až do odeznění záškubů.
Obvyklá farmakoterapie dle typu záchvatu
Fokální záchvaty – carbamazepin (1.volba) – event. phenytoin, kyselina valproová, vigabatrin (2.volba); absence – kyselina valproová (1.volba) – event. ethosuximid (2.volba);
grand mal – kyselina valproová (1.volba) – event. phenobarbital, clobazam (2.volba);
sekundární generalizované záchvaty – carbamazepin (1.volba) – event. phenytoin, phenobarbital (2.volba).

 Obvyklá antiepileptika
Dávkování (pro dospělé), NÚL (tj. nežádoucí účinky léčiva – časté, obv. závislé na dávce, zpravidla reverzibilní), interakce:
carbamazepin (800–1200 mg/den),
NÚL: závratě, únava, nauzea a zvracení, nystagmus, ataxie, rozmazané vidění, změny krevního obrazu, poruchy jater, dermatitidy,
interakce – indukcí enzymů urychlujících odbourávání phenytoinu, marcumaru, digoxinu, selhání hormonální antikoncepce,
phenytoin (100–300 mg/den),
NÚL: třes, nystagmus, rozmazané vidění, ataxie, únava, hypertrichóza, hyperplázie dásní, dysartrie (bulbární), polyneuropatie, akné,
interakce – tytéž jako carbamazepin,
phenobarbital (100–200 mg/den),
NÚL: únava, apatie, u dětí bývá neklid, nystagmus, závrať, nespavost, Dupuytrenova kontraktura, změny v krevním obraze,
interakce – tytéž jako carbamazepin,
primidon (750–1000 mg/den),
NÚL: při rychlém zvýšení dávky dochází k závrativým stavům, nauzee, ztrátě libida a dalším NÚL jako u phenobarbitalu, který je jeho hlavním metabolitem,
interakce – tytéž jako carbamazepin,
lamotrigin (100–400 mg/den),
NÚL: kožní a alergické reakce, zvýšení frekvence záchvatů, bolesti hlavy, nauzea a zvracení, dvojité vidění, změny nálady (depresivní reakce),
interakce – indukce enzymů u různých antiepileptik,
gabapentin (900–3600 mg/den),
NÚL: únava, závrať, ataxie, nystagmus, možná je dekompenzace diabetu,
interakce – snížený účinek kontraceptiv, zesílení sedativního účinku alkoholu a sedativ na CNS,
oxcarbamazepin (600–2400 mg/den),
NÚL: vyrážky, bolesti hlavy, dvojité vidění, nevolnost a zvracení, hyponatremie, depresivní reakce, interakce – interakce s hormonální antikoncepcí, neinteraguje s jinými antiepileptiky,
levetiracetam,
NÚL: slabost, ospalost a spavost, bolesti hlavy, nevolnost a zvracení, dvojité vidění, depresivní reakce, je to derivát pyrolidonu - neužívat při přecitlivělosti,
kyselina valproová (1200–1800 mg/den),
NÚL: nárůst tělesné hmotnosti, zvýšené vypadávání vlasů, třes (lze léčit betablokátory), poškození jater, zřídka koagulopatie, trombocytopenie, vallproátová encefalopatie, až vznik jaterního komatu (1:500 – u dětí),
interakce – zvyšuje plazmatickou koncentraci phenobarbitalu, na účinnost hormonální antikoncepce vliv nemá,
ethosuximid (500–1500mg/den),
NÚL: žaludeční obtíže (tablety proto užívat s jídlem), únava, bolesti hlavy, závratě, škytavka, psychotické příznaky,
interakce – zvyšuje koncentraci phenobarbitalu,
clobazam (10–40 mg/den),
NÚL: únava, rozmazané vidění, zpomalení, ztráta chuti k jídlu, bolesti hlavy, podrážděnost až náladovost, interakce – benzodiazepiny.
Prognóza
Pokud se podaří léčbu správně nastavit, zbaví se pacienti během prvního roku léčby záchvatů typu grand mal v 50–80 %, absencí (školních dětí) a impulzivních petit mal v 80–90 %, komplexních fokálních v 50 % a infantilních spasmů a myoklonicko-astatických jen v 25 %.
Odkazy
Související články
Epilepsie/PGS
Externí odkazy
Společnost E - dobrovolné sdružení pacientů s epilepsií (http://www.spolecnost-e.cz) Česká liga proti epilepsii ČLS JEP (http://www.clpe.cz)
Epistop (http://www.epistop.cz)
Firemní informační web pro pacienty (http://www.clpe.cz/)
Použitá literatura
GESENHUES, S a R ZIESCHÉ. Vademecum lékaře : Všeobecné praktické lékařství. 1. české vydání. Praha : 

 Galén, 2006. ISBN 80-7262-444-X.

 Epilepsie/PGS (VPL)
    Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Podrobnější informace naleznete na stránce Epilepsie/PGS.
U pacientů s dispozicí k epileptickému záchvatu může být bezprostředním vyvolávajícím faktorem např.:
hypoglykemie, hypokalcemie, encefalitida;
u novorozenců také např. užívání indometacinu nebo drog (vč. barbiturátů, heroinu) matkou;
hypoxie, krvácení do mozku, nedostatek spánku, alkohol, odnětí alkoholu, nadměrná námaha, horečka, drogy (heroin, crack), expozice slunci;
užití farmak jako např. aminophyllinu (i.v.), chlorpromazinu, glukokortikoidů, disulfiramu, fentanylu, inzulinu, izoniazidu při předávkování, lidokainu, penicilinu (i.v.), tricyklických antidepresiv.
Etiologie
Idiopatická epilepsie
bez rozpoznatelné příčiny, obvyklá manifestace do 20. roku.
Symptomatická epilepsie
vzniká při poškození mozku, st.p. CMP, při nádorech, st.p. krvácení do mozku, po odnětí alkoholu, při přítomnosti abscesů, cévních malformací, při encefalitidě, onemocněních látkové přeměny, při uremii nebo u intoxikací;
pokud se záchvat křečí objeví poprvé v plné dospělosti (nad 25 let), bývá často první manifestací mozkového nádoru!
je proto absolutní indikací pro CT, MR mozku – zpravidla na žádost neurologa.
Klasifikace epileptických záchvatů
(zkráceno dle Commission on Classification of the International League against Epilepsy (r. 1981) – jedna z možných klasifikací)
I. Fokální parciální záchvaty a lokálně začínající záchvaty
A. Jednoduché fokální záchvaty (bez poruchy vědomí).
B. Generalizované záchvaty s poruchami vědomí (psychomotorické, z temporálního laloku) – ev.začínají jako fokální.
C. Fokální záchvaty přecházející v generalizované – například tonicko-klonické ("grand mal").
II. Generalizované záchvaty (konvulzivní / nekonvulzivní).
A. Absence – typické, atypické.
B. Myoklonické záchvaty (vč. petit mal – impulzivního).
C. Klonické záchvaty.
D. Tonické záchvaty.
E. Tonicko-klonické záchvaty ("grand mal").
F. Atonické záchvaty (vč. kombinace s myoklonickými jako tzv. myoklonicko-astatické záchvaty).
III. Neklasifikovatelné epileptické záchvaty (nebo při chybějících údajích).
Klinický obraz
Jednoduché fokální záchvaty
Bez poruchy vědomí. Jacksonské záchvaty:
dle lokalizace fokusu:
v motorické kůře – klonické křeče v odpovídajících kontralaterálních oblastech těla;
   
 v senzitivní kůře – brnění, pocity hluchoty, bolesti v ohraničených oblastech na kontralaterální straně
těla;
je tendence k rozšíření záchvatu na celou polovinu těla nebo až ke generalizaci – "march of convulsion".
Adversivní záchvaty:
otočení hlavy s pohledem ke straně;
vycházejí z premotorického kortexu obv. kontralaterálního vůči směru pohledu.
Komplexní fokální záchvaty
Již od začátku je přítomna porucha vědomí – záchvat začíná aurou (typu dreamy states, jamais vu nebo déja vu), smyslovými vjemy, pocitem závrati, motorickými mechanismy (jako mlaskáním, svlékáním se, pohyby rukama okolo sebe), které trvají různě dlouho (minuty až hodiny). Pacient má amnézii – po záchvatu si nepamatuje, co se během záchvatu dělo. Např. u záchvatu z temporálního laloku.
Generalizované záchvaty
Jsou obvykle děleny na základní typy: grand mal, absence (petit mal, ev. pyknolepsie), myoklonické záchvaty (petit mal impulzivní).
Grand mal
může začít – úvodním výkřikem, pádem nazad, přičemž oči bývají otevřeny, ale nereagují zornice na osvit; pokračuje tonickou fází cca 30 s, kdy dolní končetiny jsou v extenzi, horní ve flexi či extenzi, apnoe; následuje klonická fáze cca 0,5–5 minut, kdy trvají rytmické záškuby horních a dolních končetin, pokousání jazyka, pěna z úst, může dojít k pomočení;
po skončení záchvatu nastává klidové stádium s hlubokým spánkem; po probuzení je difuzní bolest svalů a amnézie na průběh záchvatu.
Absence
obvykle několikrát denně se opakující záchvaty v podobě ztráty vědomí trvající až 10 s; přítomny jsou pohyby očí, záškuby končetin, na EEG přítomny spikes a waves;
začíná obv. mezi 6.–10.rokem a bývá geneticky podmíněné.
Myoklonické záchvaty
obvykle ráno, myoklinické záškuby horních končetin (vypadne mu sklenička), pády; trvaní cca 2–3 s, začínají obv. mezi 13.–18. rokem, onemocnění má dobrou prognózu.
Diagnostika
Při první manifestaci je nutno odeslat pacienta ke specialistovi – neurologovi k potvrzení diagnózy (metodami jako EEG, CT, MRI) a při podezření na epilepsii. Vzhledem k rozdílnosti klinického obrazu jednotlivých záchvatů nemusí být dg. epilepsie hned zřejmá.
Diferenciální diagnostika
Křeče při horečce dětí; psychogenní záchvaty; synkopy;
hyperventilační syndrom; myoklonus.
Terapie
Ve spolupráci s neurologem pacient dlouhodobě užívá farmakoterapii, dle typů záchvatů. Indikováno je její zahájení po 2 epileptických záchvatech za posledních 6 měsíců – zahajuje specialista. Volba antiepileptika a reaktivita pacienta na danou látku je individuální.
Terapie záchvatu
Pacienta přemístit z oblasti ohrožení, chránit hlavu před poraněním podložením hlavy měkkým, až do odeznění záškubů.
Obvyklá farmakoterapie dle typu záchvatu
Fokální záchvaty – carbamazepin (1.volba) – event. phenytoin, kyselina valproová, vigabatrin (2.volba); absence – kyselina valproová (1.volba) – event. ethosuximid (2.volba);
grand mal – kyselina valproová (1.volba) – event. phenobarbital, clobazam (2.volba);
sekundární generalizované záchvaty – carbamazepin (1.volba) – event. phenytoin, phenobarbital (2.volba).

 Obvyklá antiepileptika
Dávkování (pro dospělé), NÚL (tj. nežádoucí účinky léčiva – časté, obv. závislé na dávce, zpravidla reverzibilní), interakce:
carbamazepin (800–1200 mg/den),
NÚL: závratě, únava, nauzea a zvracení, nystagmus, ataxie, rozmazané vidění, změny krevního obrazu, poruchy jater, dermatitidy,
interakce – indukcí enzymů urychlujících odbourávání phenytoinu, marcumaru, digoxinu, selhání hormonální antikoncepce,
phenytoin (100–300 mg/den),
NÚL: třes, nystagmus, rozmazané vidění, ataxie, únava, hypertrichóza, hyperplázie dásní, dysartrie (bulbární), polyneuropatie, akné,
interakce – tytéž jako carbamazepin,
phenobarbital (100–200 mg/den),
NÚL: únava, apatie, u dětí bývá neklid, nystagmus, závrať, nespavost, Dupuytrenova kontraktura, změny v krevním obraze,
interakce – tytéž jako carbamazepin,
primidon (750–1000 mg/den),
NÚL: při rychlém zvýšení dávky dochází k závrativým stavům, nauzee, ztrátě libida a dalším NÚL jako u phenobarbitalu, který je jeho hlavním metabolitem,
interakce – tytéž jako carbamazepin,
lamotrigin (100–400 mg/den),
NÚL: kožní a alergické reakce, zvýšení frekvence záchvatů, bolesti hlavy, nauzea a zvracení, dvojité vidění, změny nálady (depresivní reakce),
interakce – indukce enzymů u různých antiepileptik,
gabapentin (900–3600 mg/den),
NÚL: únava, závrať, ataxie, nystagmus, možná je dekompenzace diabetu,
interakce – snížený účinek kontraceptiv, zesílení sedativního účinku alkoholu a sedativ na CNS,
oxcarbamazepin (600–2400 mg/den),
NÚL: vyrážky, bolesti hlavy, dvojité vidění, nevolnost a zvracení, hyponatremie, depresivní reakce, interakce – interakce s hormonální antikoncepcí, neinteraguje s jinými antiepileptiky,
levetiracetam,
NÚL: slabost, ospalost a spavost, bolesti hlavy, nevolnost a zvracení, dvojité vidění, depresivní reakce, je to derivát pyrolidonu - neužívat při přecitlivělosti,
kyselina valproová (1200–1800 mg/den),
NÚL: nárůst tělesné hmotnosti, zvýšené vypadávání vlasů, třes (lze léčit betablokátory), poškození jater, zřídka koagulopatie, trombocytopenie, vallproátová encefalopatie, až vznik jaterního komatu (1:500 – u dětí),
interakce – zvyšuje plazmatickou koncentraci phenobarbitalu, na účinnost hormonální antikoncepce vliv nemá,
ethosuximid (500–1500mg/den),
NÚL: žaludeční obtíže (tablety proto užívat s jídlem), únava, bolesti hlavy, závratě, škytavka, psychotické příznaky,
interakce – zvyšuje koncentraci phenobarbitalu,
clobazam (10–40 mg/den),
NÚL: únava, rozmazané vidění, zpomalení, ztráta chuti k jídlu, bolesti hlavy, podrážděnost až náladovost, interakce – benzodiazepiny.
Prognóza
Pokud se podaří léčbu správně nastavit, zbaví se pacienti během prvního roku léčby záchvatů typu grand mal v 50–80 %, absencí (školních dětí) a impulzivních petit mal v 80–90 %, komplexních fokálních v 50 % a infantilních spasmů a myoklonicko-astatických jen v 25 %.
Odkazy
Související články
Epilepsie/PGS
Externí odkazy
Společnost E - dobrovolné sdružení pacientů s epilepsií (http://www.spolecnost-e.cz) Česká liga proti epilepsii ČLS JEP (http://www.clpe.cz)
Epistop (http://www.epistop.cz)
Firemní informační web pro pacienty (http://www.clpe.cz/)
Použitá literatura
GESENHUES, S a R ZIESCHÉ. Vademecum lékaře : Všeobecné praktické lékařství. 1. české vydání. Praha : 

 Galén, 2006. ISBN 80-7262-444-X.

 Paréza nervus facialis/PGS (VPL)
    Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Nervus facialis (n. VII, lícní nerv) ovládá mimiku.
Vyšetřujeme asymetrii mimiky, vyhlazení nasolabiální rýhy, schopnost svraštění čela a sevření víček (i proti
odporu prsty vyšetřujícího), cenění zubů, nafouknutí tváří, pískání sešpulenými rty.
Periferní paréza
Znamená úplnou parézu s přítomností lagoftalmu a Bellova fenoménu, kdy se při zavření očí na postižené
straně stočí oční bulbus vzhůru.
Idiopatická periferní paréza lícního nervu Synonymum – Bellova obrna
Etiologie je nejasná, podezřívá se neuritida (virové nebo parainfekční etiologie). Incidence 2 : 10000, zvláště výskyt u osob středního věku, stejně u mužů i žen.
Během někollika hodin až dní se vyvine jednostranné (úplné nebo neúplné) ochrnutí obličeje, často plně vyjádřené od rána po probuzení. Jiné hlavové nervy mohou být též zasaženy – nejčastěji nervus trigeminus (v 50 % parestezie a bolesti v inervované oblasti) a zřídka nervus glossopharyngeus a nervus vagus.
Provedeme neurologické vyšetření hlavových nervů, při periferní obrně nacházíme parézu svalů čela (nezamračí se čelem), lagoftalmus, hyperakuse pro parézu musculus stapedius, snížení sekrece slz a slin a porucha chuti na předních 2/3 povrchu jazyka. Pacienta musí vyšetřit specialista neurolog – potvrdit dg., ev. i provede AMG po 6–8 dnech pro posouzení prognózy, při podezření z nitrolební expanze (není-li odlišení od centrální parézy jasné) provede i CT ev. MRI, při podezření na meningeální účast je na místě také lumbální punkce u specialisty.
Diferenciální diagnostika
Postinfekční:
herpes zoster oticus – 15 % všech periferních paréz n. VII a všímat si případných puchýřků na ušním boltci.
Středoušní procesy, purulentní otitis media, mastoiditis.
Tumory:
nádory koutu mostomozečkového,
nádory glandula parotis,
glomální nádor (benigní nádor z paraganglií glomus caroticum).
Trauma:
st.p. kraniocerebrálním traumatu – např. zlomenině baze lební s příčnou frakturou pyramid.
Jiné:
lymeská borrelióza,
syndrom Guillain-Barré, roztroušená skleróza.
Terapie
Prednison 1 mg/kg t.hm. po dobu 5.tdní
při neúplné paréze po 5. dnech postupně vysazovat;
při úplné paréze stejnou dávkou ještě 10 dnů – pak během 5. dní postupně vysazovat.
Aciclovir vhodný při podezření na herpes zoster oticus.
Péče proti vysychání při nedovírání oka – obvaz typu hodinového sklíčka, umělé slzy přes den (gel – např. Vidisic gel), brýle s postranní ochranou, v noci mast (např. Bepanthen ung.) a oční klapka.
  Centrální paréza

 Lícní větev (ramus facialis nervi facialis) a zavírání očí je nepoškozeno, nebo poškozeno pouze málo, Bellův fenomén chybí.
Odkazy Související články
Paréza nervus facialis/PGS/diagnostika Nervus facialis
Použitá literatura
GESENHUES, S a R ZIESCHÉ. Vademecum lékaře : Všeobecné praktické lékařství. 1. české vydání. Praha :  Galén, 2006. ISBN 80-7262-444-X.
BERLIT, Peter. Memorix neurologie. 1. české (překlad 4. vydání) vydání. Praha : Grada, 2007. 464 s. ISBN 978-80-247-1915-3.

 Psychofarmaka/PGS (VPL)
    Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Léčiva ovlivňující
Bdělost:
+ Nootropika, Kognitiva. Psychostimulancia.
- Hypnotika.
Afektivitu:
+ Antidepresiva.
Anxiolytika.
- Dysforika.
- Thymoprofylaktika.
Myšlení:
+ Antipsychotika.
- Halucinogeny.
Nootropika
Indikace: AS cerebri, st.p. TIA, st.p. mozkové příhodě, st.p.poškození CNS intoxikací nebo úrazem...
Piracetam (Oikamid, Geratam,...) 1,6-4,8 g/den. Vinpocentin (Cavinton,...) 5-10 mg 3x denně. Gingo - z jinanu dvojlaločného.
Kognitiva
Indikace: m. Alzheimer, indikuje neurolog nebo psychiatr.
Donezepil, Rivastigmin.
Hypnotika
Benzodiazepinová – snadno návyková. Midazolam (Dormicum).
„Z“ hypnotika. Zopiclon (Zopitin).
Zolpidem (Stilnox, Hypnogen...).
Zaleplon (Sonata). Melatonin (Circadin).
Antidepresiva
Terapie akutní 6-8 týdnů, pokračovací 4-9 měsíců, udržovací.
Cave „aktivační sy.“ = náhlý nárůst energie pacienta v důsledku rychlého zvýšení aktivity serotoninergního systému, riziko suicida! – časté kontroly v počátku léčby.
U pacientů s přidruženou úzkostí začínat terapii polovičními dávkami.
U úzkostných poruch nastupuje účinek antidepresiv později (za 2-4 týdny).
I. generace
Inhibitory zpětného vychytávání monoaminů.
Tricyklická antidepresiva: Imipramin, Amitriptylin, Dosulepin;
dnes spíše indikovány u léčby chronické bolesti,
nevysazovat náhle,
zvyšují konc. serotoninu a noradrenalinu, ale ovlivňují i další receptory (M, H, alfa).
  
 II. generace
Rozplynula se, farmaka zařazena jinam.
III. generace
Léčiva zvyšující koncentraci jen jednoho monoaminu.
SSRI
1. volba u depresí i úzkostných poruch,
netřeba titrovat dávku (kromě úzkostí),
n.ú.: serotoninový syndrom, syndrom z vysazení (nejvíce vyjádřený u Paroxetinu, nejméně u Fluoxetinu). Fluoxetin (Deprex), Citalopram (Citalec), Escitalopram (Cipralex), Paroxetin (Remood), Sertralin (Asentra, Zoloft), Trazodon (Tritico).
NARI, DARI
v ČR nejsou registrovány.
IV. generace
Léčiva zvyšující koncentraci 2 ze 3 monoaminů.
SNRI
nemají antihistaminové a adrenolytické působení, mají méně lékových interakcí než III. generace.
Cave sy. z vysazení.
Venlafaxin (Agrofan).
Duloxetin (Cymbala) dobře účinný též u diabetické neuropatie. Bupropion (Wellbutrin) indikován u závislosti na tabáku. Ostatní - Mirtazapin, Tianeptin (Coaxil).
Anxiolytika
První volba pro léčbu úzkostných poruch jsou SSRI a SNRI, mají ale delší nástup účinku, cílové dávky dosahujeme postupně.
Benzodiazepinová
Akutně, rychlý nástup účinku, zklidnění agitovaných, potlačují tělesné příznaky úzkosti, překlenovací léčba, dop. doba podávání max. 4 týdny.
Kontraindikace: u alkoholiků !
Alprazolam (Neurol), Bromazepam (Lexaurin), Diazepam (Apaurin), Clonazepam (Rivotril).
Ostatní psychofarmaka nepatří do kompetence praktického lékaře.
Odkazy Související články Použitá literatura
SUCHOPÁR, Josef a Štěpánka VALENTOVÁ, et al. Remedia compendium. 4. vydání. Praha : Panax, 2009.  1000 s. ISBN 978-80-902806-4-9.

 Závodní preventivní péče/PGS (VPL)
    Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Článek byl označen za rozpracovaný,
od jeho poslední editace však již uplynulo více než 30 dní
Chcete-li jej upravit, pokuste se nejprve vyhledat autora v historii (https://www.wikiskrip ta.eu/index.php?title=Z%C3%A1vodn%C3%AD_preventivn%C3%AD_p%C3%A9%C4%8D e/PGS_(VPL)&action=history) a kontaktovat jej. Podívejte se také do diskuse (https://ww w.wikiskripta.eu/w/Diskuse:Z%C3%A1vodn%C3%AD_preventivn%C3%AD_p%C3%A9%C 4%8De/PGS_(VPL)).
Pokud vše nasvědčuje tomu, že původní autor nebude v editacích v nejbližší době pokračovat, odstraňte šablonu {{Pracuje se}} a stránku .
Stránka byla naposledy aktualizována v sobotu 3. února 2018 v 23:26.
Závodní preventivní péče v ordinaci prvního kontaktu
Závodní preventivní péče je pojem pro základní (= primární) pracovnělékařskou péči.
Pracovnělékařská péče jako pojem označuje služby poskytované pracovními lékaři zaměřené
na prevenci poškození zdraví pracovníků vlivem práce, zlepšení jejich zdravotního stavu,
podporu zdravého životního stylu,
zlepšování, případně udržení zdravotní způsobilosti k práci a dlouhodobé udržení pracovní schopnosti.
Součástí péče je:
pravidelná kontrola pracovišť podniků,
zjišťování vlivů práce a pracovních podmínek na člověka při práci, výkon lékařských preventivních prohlídek zaměstnanců, posuzování zdravotní způsobilosti k práci,
zajišťování první pomoci zaměstnancům,
spolupráci s pracovníky státního odborného dozoru,
podíl na výcviku a výchově v oblasti ochrany a podpory zdraví.
Odkazy Související články
Kategorizace prací/PGS (VPL) Dohled na pracovišti/PGS (VPL) Bezpečnost práce/PGS (VPL) Nemoci z povolání/PGS (VPL)
Externí odkazy
www.pracovni-lekarstvi.cz (https://www.pracovni-lekarstvi.cz/)
Použitá literatura
TUČEK, Milan, Miroslav CIKRT a Daniela PELCLOVÁ, et al. Pracovní lékařství pro praxi : Příručka s doporučenými standardy. 1. vydání. Praha : Grada Publishing, 2005. 328 s. ISBN 80-247-0927-9.
Doporučená literatura
        www.pracovni-lekarstvi.cz (https://www.pracovni-lekarstvi.cz/)

 
 Kategorizace prací/PGS (VPL)
    Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Článek byl označen za rozpracovaný,
od jeho poslední editace však již uplynulo více než 30 dní
Chcete-li jej upravit, pokuste se nejprve vyhledat autora v historii (https://www.wikiskrip
ta.eu/index.php?title=Kategorizace_prac%C3%AD/PGS_(VPL)&action=history)
a kontaktovat jej. Podívejte se také do diskuse (https://www.wikiskripta.eu/w/Diskuse:Ka tegorizace_prac%C3%AD/PGS_(VPL)).
Pokud vše nasvědčuje tomu, že původní autor nebude v editacích v nejbližší době pokračovat, odstraňte šablonu {{Pracuje se}} a stránku .
Stránka byla naposledy aktualizována v sobotu 3. února 2018 v 22:30.
Souhrnné hodnocení úrovně zátěže pracovníků faktory rozhodujícími ze zdravotního hlediska:
o kvalitě pracovních podmínek, které jsou charakteristické pro danou práci na konkrétním pracovišti, a
úrovně zabezpečení ochrany zdraví pracovníků. ...4 kategorie
Odkazy Související články
Závodní preventivní péče/PGS (VPL) Dohled na pracovišti/PGS (VPL) Bezpečnost práce/PGS (VPL) Nemoci z povolání/PGS (VPL)
Externí odkazy
www.pracovni-lekarstvi.cz (https://www.pracovni-lekarstvi.cz/)
Použitá literatura
TUČEK, Milan, Miroslav CIKRT a Daniela PELCLOVÁ, et al. Pracovní lékařství pro praxi : Příručka s doporučenými standardy. 1. vydání. Praha : Grada Publishing, 2005. 328 s. ISBN 80-247-0927-9.
Doporučená literatura
www.pracovni-lekarstvi.cz (https://www.pracovni-lekarstvi.cz/)
        
 Dohled na pracovišti/PGS (VPL)
    Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Článek byl označen za rozpracovaný,
od jeho poslední editace však již uplynulo více než 30 dní
Chcete-li jej upravit, pokuste se nejprve vyhledat autora v historii (https://www.wikiskrip
ta.eu/index.php?title=Dohled_na_pracovi%C5%A1ti/PGS_(VPL)&action=history)
a kontaktovat jej. Podívejte se také do diskuse (https://www.wikiskripta.eu/w/Diskuse:Do hled_na_pracovi%C5%A1ti/PGS_(VPL)).
Pokud vše nasvědčuje tomu, že původní autor nebude v editacích v nejbližší době pokračovat, odstraňte šablonu {{Pracuje se}} a stránku .
Stránka byla naposledy aktualizována v sobotu 3. února 2018 v 21:45.
Odkazy Související články
Kategorizace prací/PGS (VPL) Závodní preventivní péče/PGS (VPL) Bezpečnost práce/PGS (VPL) Nemoci z povolání/PGS (VPL)
Externí odkazy
www.pracovni-lekarstvi.cz (https://www.pracovni-lekarstvi.cz/)
Použitá literatura
TUČEK, Milan, Miroslav CIKRT a Daniela PELCLOVÁ, et al. Pracovní lékařství pro praxi : Příručka s doporučenými standardy. 1. vydání. Praha : Grada Publishing, 2005. 328 s. ISBN 80-247-0927-9.
Doporučená literatura
www.pracovni-lekarstvi.cz (https://www.pracovni-lekarstvi.cz/)
        
 Bezpečnost práce/PGS (VPL)
    Tento článek je určen pro postgraduální studium Všeobecného praktického lékařství
Článek je součástí vypracovávaných atestačních otázek,
jejichž seznam můžete najít na portálu Všeobecného praktického lékařství.
Článek byl označen za rozpracovaný,
od jeho poslední editace však již uplynulo více než 30 dní
Chcete-li jej upravit, pokuste se nejprve vyhledat autora v historii (https://www.wikiskrip
ta.eu/index.php?title=Bezpe%C4%8Dnost_pr%C3%A1ce/PGS_(VPL)&action=history)
a kontaktovat jej. Podívejte se také do diskuse (https://www.wikiskripta.eu/w/Diskuse:Be zpe%C4%8Dnost_pr%C3%A1ce/PGS_(VPL)).
Pokud vše nasvědčuje tomu, že původní autor nebude v editacích v nejbližší době pokračovat, odstraňte šablonu {{Pracuje se}} a stránku .
Stránka byla naposledy aktualizována v sobotu 3. února 2018 v 21:31.
Umístění strojů Osvětlení
Požadavky na pracoviště a pracovní prostředí jsou vymezeny např. v zákoně č. 309/2006 Sb., zákon o zajištění dalších podmínek bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, v platném znění, kde je v § 2 uložena povinnost zaměstnavateli zajistit, aby byla pracoviště osvětlena, pokud možno denním světlem. Dalším právním předpisem, který se zabývá touto problematikou je např. nařízení vlády č. 101/2005 Sb., o podrobnějších požadavcích na pracoviště a pracovní prostředí. V jeho článku 9. jsou vymezeny některé požadavky na venkovní pracoviště. Co se týká jejich osvětlení, platí čl. 9.3, který ukládá povinnost zaměstnavateli, aby zajistil osvětlení těchto pracovišť po dobu, kdy se na nich zdržují zaměstnanci. Pokud není dostatečné denní osvětlení, musí zaměstnavatel zajistit umělé osvětlení o dostatečné intenzitě.
Větrání, odsávání
Nařízení vlády č. 361/2007 Sb. kterým se stanoví podmínky ochrany zdraví při práci se změnami: 68/2010 Sb., 93/2012 Sb., 9/2013 Sb. uveřejněno v: č. 111/2007 Sbírky zákonů na straně 5086 schváleno: 12.12.2007 účinnost od: 01.01.2008
Větrání pracovišť
           K výše uvedené problematice se rovněž vztahuje i nařízení vlády č. 361/2007 Sb., kterým se stanoví podmínky ochrany zdraví při práci. V § 45 tohoto nařízení jsou vymezeny bližší požadavky na osvětlení pracoviště, např. důležité je ustanovení čl. 1., ve kterém je stanoveno, že osvětlení pracoviště a spojovacích cest mezi jednotlivými pracovišti musí odpovídat náročnosti vykonávané práce na zrakovou činnost a ochranu zdraví v souladu s normovými požadavky a hodnotami, tedy příslušné české technické normě, ve které jsou uvedeny upravující hodnoty.
Závěrem je nutno připomenout § 101 odst. 1 zákona č. 262/2006 Sb., zákoník práce, ve znění pozdějších předpisů, ve kterém je uložena povinnost zaměstnavateli zajistit bezpečnost a ochranu zdraví zaměstnanců při práci s ohledem na rizika možného ohrožení jejich života a zdraví, která se týkají výkonu práce.
    (1) Na pracovišti musí být k ochraně zdraví zaměstnance zajištěna dostatečná výměna vzduchu přirozeným, nuceným nebo kombinovaným větráním. Množství vyměňovaného vzduchu se určuje s ohledem na vykonávanou práci a její fyzickou náročnost tak, aby bylo, pokud je to možné, zajištěno dodržování požadavků upravených v příloze č. 1 k tomuto nařízení, části A, tabulce č. 2 již od počátku směny.
    (2) Minimální množství venkovního vzduchu přiváděného na pracoviště musí být
    a) 25 m3/h na jednoho zaměstnance vykonávajícího práci zařazenou do třídy I nebo IIa podle přílohy č. 1 k tomuto nařízení, části A, tabulky č. 1 na pracovišti bez přítomnosti chemických látek, prachů nebo jiných zdrojů znečištění,
     b) 50 m3/h na jednoho zaměstnance vykonávajícího práci zařazenou do třídy I nebo IIa podle přílohy č. 1 k tomuto nařízení, části A, tabulky

    c) 70 m3/h na jednoho zaměstnance vykonávajícího práci zařazenou do tříd IIb, IIIa nebo IIIb podle přílohy č. 1 k tomuto nařízení, části A, tabulky č. 1,
    d) 90 m3/h na jednoho zaměstnance vykonávajícího práci zařazenou do tříd IVa, IVb nebo V podle přílohy č. 1, části A, tabulky č. 1.
    (3) Minimální množství venkovního vzduchu podle odstavce 2 musí být zvýšeno při další zátěži větraného prostoru pracoviště, například teplem nebo pachy. V takovém případě se zvyšuje množství přiváděného venkovního vzduchu o 10 m3/h podle počtu přítomných zaměstnanců.
    (4) Pro pracoviště s přístupem veřejnosti se zvyšuje množství přiváděného venkovního vzduchu úměrně předpokládané zátěži 0,2 až 0,3 osoby/m2 nezastavěné podlahové plochy místnosti. Při venkovních teplotách vyšších než 26 °C a nižších než 0 °C může být množství venkovního vzduchu zmenšeno, nejvýše však na polovinu.
    (5) Proudění vzduchu musí zabezpečovat dobré provětrávání pracoviště a nesmí přispívat k šíření škodlivin na jiné pracoviště.
    (6) Na pracovišti, na kterém může v důsledku mimořádné události dojít k úniku těkavé chemické látky v míře, která může způsobit akutní poškození zdraví, musí být zřízeno havarijní větrání. Havarijní větrání musí být zajištěno tak, aby jeho spouštění bylo snadno dostupné před vstupem na pracoviště. Havarijní větrání musí být podtlakové tak, aby při jeho chodu nemohla těkavá chemická látka pronikat do prostor jiných pracovišť. Množství odváděného vzduchu musí být voleno tak a výduch umístěn v takové výši, aby při chodu havarijního větrání nemohlo dojít
k ohrožení zdraví osob na ostatních pracovištích a ve venkovním prostoru.
  § 42
Nucené větrání
      (1) Nucené nebo kombinované větrání musí být použito vždy, pokud přirozené větrání prokazatelně nepostačuje k celoročnímu zajištění ochrany zdraví zaměstnance podle § 41 odst. 2 až 5.
    (2) Vzduch přiváděný na pracoviště vzduchotechnickým zařízením musí obsahovat takový podíl venkovního vzduchu, který postačuje pro snížení koncentrace chemické látky pod hodnotu přípustného expozičního limitu i nejvyšší přípustné koncentrace a prachu pod hodnotu přípustného expozičního limitu. Množství přiváděného venkovního vzduchu na jednoho zaměstnance však nesmí být nižší než množství upravené v § 41 odst. 2 až 4. Větrací zařízení nesmí nepříznivě ovlivňovat mikrobiální čistotu vzduchu a musí být upraveno tak, aby zaměstnanci nebyli vystaveni průvanu. Při nuceném větrání musí být přiváděný vzduch filtrován a v zimě ohříván. Oběhový vzduch musí být vyčištěn tak, aby zpětný vzduch přiváděný na pracoviště neobsahoval chemickou látkou nebo prach v koncentraci vyšší než 5 % jejich přípustného expozičního limitu. Při použití teplovzdušného větrání nebo klimatizace nesmí podíl venkovního vzduchu poklesnout pod 15 % celkového množství přiváděného vzduchu.
    (3) Chemická látka a prach musí být podle technických možností zachyceny přímo u zdroje. Zachycení se provede zakrytím zdroje nebo jeho vybavením místním odsáváním. Místní odsávání musí být v provozu souběžně s technickým výrobním zařízením a musí být zabezpečeno tak, aby při vypnutí odsávacího zařízení bylo souběžně zastaveno technické výrobní zařízení. Místní odsávání u zdrojů škodlivin musí být vybaveno sacím nebo hermetizačním nástavcem nebo zařízením, například skříní, kapotou zamezujícími šíření chemické látky a prachu do pracovního ovzduší. Vývody odváděného vzduchu do venkovního prostoru musí být umístěny tak, aby nedocházelo k zpětnému nasávání chemické látky a prachu do prostoru pracoviště větracím zařízením. Při místním odsávání s odvodem vzduchu do venkovního prostoru musí být zajištěn přívod venkovního vzduchu tak, aby byly dodrženy požadavky na mikroklimatické podmínky a na tlakové poměry ve větraném prostoru. Přiváděný vzduch nesmí zhoršovat kvalitu pracovního ovzduší.
    (4) Větrací zařízení a zařízení k místnímu odsávání, u kterých by porucha funkce mohla způsobit vzestup koncentrace chemické látky a prachu v pracovním ovzduší, musí být vybavena signalizací chodu a signalizací poruchy řídicího systému.
    (5) Nánosy i nečistoty, které by mohly znečišťovat ovzduší pracoviště, a tím představovat riziko pro zdraví zaměstnance, musí být neprodleně odstraňovány.
    č. 1 na pracovišti s přítomností chemických látek, prachů nebo jiných zdrojů znečištění,
 
 Riziko hluku
Záření
Ionizující záření
Chemické a biologické škodliviny
Osobní ochranné pracovní prostředky
Osobní ochranné pracovní pomůcky (OOPP) jsou prostředky určené k tomu, aby je zaměstnanci používali nebo nosili k ochraně před riziky, která by mohla ohrozit jejich život a bezpečnost, a veškeré doplňky nebo příslušenství určené k tomuto účelu. Ochranný prostředek je určen pro osobní užívání zaměstnancem.
Při přítomnosti více než jednoho rizika, kdy je nutné aby zaměstnanec používal současně více ochranných prostředků, musí být tyto prostředky vzájemně slučitelné. Jejich rozsah musí vždy odpovídat povaze vykonávané práce a pracovním podmínkám.
Podmínky používání OOPP musí stanovit zaměstnavatel na základě závažnosti rizika.
Podle zákonníku práce a nařízení vlády č. 495/2001 Sb., kterým se stanoví rozsah a bližší podmínky poskytování osobních ochranných pracovních prostředků (OOPP) a mycích, čisticích a dezinfekčních prostředků (MČDP), musí zaměstnavatel (formou vnitřního předpisu, kolektivní smlouvy nebo pracovního řádu):
Zpracovat směrnici o poskytování OOPP a MČDP v podniku - podle vyhodnocení rizik, a následného vytvořeného seznamu a rozsahu poskytování OOPP a MČDP, stanovených lhůt využitelnosti a způsobu evidence OOPP
která stanoví způsob, podmínky a dobu používání OOPP na základě četnosti a závažnosti vyskytujících se rizik, charakteru a druhu práce a pracoviště, jejich vlastností s přihlédnutím k vlastnostem těchto OOPP. vlastní seznam OOPP a MČDP
Ochrana a bezpečnost práce těhotných
Pracovní podmínky, které
zajišťují ochranu těhotným ženám a matkám při změnách pracovněprávních vztahů a institucí jim podobných jako např.:
povinnost převedení těhotných žen a matek dětí útlého věku na lehčí přiměřené práce,
zvláštní úlevy pro tyto ženy při pracovních cestách a přeložení.
poskytují ochranu společenskou - pchranu při skončení pracovního poměru jako např.:
zákazy výpovědí,
zákazy okamžitého zrušení pracovního poměru.
Ochrana a bezpečnost práce matek do 9. měsíce dítěte
Upravuje ji vyhláška č. 288/2003 Sb. (zvl. § 150 odst. 1), kterou se stanoví práce a pracoviště, které jsou zakázány těhotným ženám, kojícím ženám, matkám do konce devátého měsíce po porodu a mladistvým, a podmínky, za nichž mohou mladiství výjimečně tyto práce konat z důvodu přípravy na povolaní.
Zaměstnavatel je povinen zaměstnankyně informovat o rizicích jejich práce vzhledem k jejich mateřství tak, aby v případě, že uvažují o těhotenství, včas mohly zažádat o přeřazení z práce, kde se rizika práce ovlivňující nepříznivě těhotenství vyskytují, na taková, kde nebude ohroženo jejich mateřské poslání.
Matce, která kojí své dítě, je zaměstnavatel ke kojení povinen poskytnout kromě přestávek v práci zvláštní přestávky ke kojení (§ 161).
Práce zakázané pro ženy
Z důvodu principu rovného zacházení s muži a ženami vyplývá, že ženy nemohou být zvýhodňovány oproti mužům a nemohou být zákonem stanoveny práce, které by jim byly zakázány, proto byl ze zákoníku práce byl vypuštěn zákaz noční práce žen.
Evropské právo připouští pouze ochranu těhotných žen, matek do konce devátého měsíce po porodu a žen, které kojí.
Byla zrušena vyhláška č. 261/1997 Sb., kterou se stanoví práce a pracoviště, které jsou zakázané všem ženám, těhotným ženám, matkám do konce devátého měsíce po porodu a mladistvým, a podmínky, za nichž mohou mladiství výjimečně tyto práce konat z důvodu přípravy na povolání.
Místo toho byla přijata vyhláška č. 288/2003 Sb. (zvl. § 150 odst. 1), kterou se stanoví práce a pracoviště, které jsou zakázány těhotným ženám, kojícím ženám, matkám do konce devátého měsíce po porodu a mladistvým, a podmínky, za nichž mohou mladiství výjimečně tyto práce konat z důvodu přípravy na

 povolaní.
Limity pro přenášení břemen žen byly upraveny v nařízení vlády č. 178/2001 Sb., kterým se stanoví podmínky ochrany zdraví zaměstnanců při práci, ve znění pozdějších předpisů. Musí zde být stanoveny limity nejen pro ženy, ale i pro muže.
Dle NV č. 361/2007 Sb. platí, že:
hygienický limit pro ručně manipulované břemno přenášené při zvedání a přenášení je:
občasném: pro muže - 50 kg, pro ženy - 20 kg (občasné = přerušované nepřesahující souhrnně 30 min za 8 hod směnu),
častém: pro muže - 30 kg, pro ženy - 15 kg,
kumulativní limit pro 8 hod směnu: pro muže - 10000 kg, pro ženy - 6500 kg,
v sedě: pro muže - 5 kg, pro ženy - 3 kg.
Dále je limitován energetický výdej.
Limity pro těhotné (https://www.mpsv.cz/ppropo.php?ID=V288_2003_prilohy1_2).
Jediným posledním okruhem prací zakázaných ženám je dnes ustanovení § 150 odst. 1 zákoníku práce o zákazu prací pod zemí při těžbě nerostů nebo při ražení štol. I toto ustanovení dle Ministerstva práce a sociálních věcí ale údajně odporuje principu rovného zacházení a usiluje se o jeho vypuštění.
Noční práce žen
Noční práce je zakázána mladistvým, pokud není součástí přípravy na budoucí povolání. Zákoník práce těhotným ženám noční práci výslovně nezakazuje, avšak požádá-li o zařazení na denní práci, musí jí zaměstnavatel vyhovět. Stejně tak může postupovat i kojící žena nebo matka do konce 9. měsíce dítěte.
Kategorizace prací/PGS (VPL) Dohled na pracovišti/PGS (VPL) Závodní preventivní péče/PGS (VPL) Nemoci z povolání/PGS (VPL)
Externí odkazy
www.pracovni-lekarstvi.cz (https://www.pracovni-lekarstvi.cz/)
