1
ZÁKLADNÍ ZNALOSTI ZÁSAD PRVNÍ POMOCI
První pomoc je definována jako soubor jednoduchých a účelných opatření, která při náhlém
ohroţení nebo postiţení zdraví či ţivota cílevědomě a účelně omezují rozsah a důsledky ohroţení či
postiţení.
DĚLENÍ PRVNÍ POMOCI
TECHNICKÁ PRVNÍ POMOC
Odstranění příčiny úrazu a vytvoření základních podmínek pro poskytování zdravotnické první
pomoci. Tato pomoc je nejčastěji poskytována Hasičským záchranným sborem ČR, horskou nebo
vodní záchrannou sluţbou nebo ostatními sloţkami IZS, ale také svépomocí, je-li jí potřeba.
LAICKÁ ZDRAVOTNICKÁ PRVNÍ POMOC
Soubor základních odborných a technických opatření, která jsou zpravidla poskytována bez
specializovaného vybavení. Součástí je přivolání odborné zdravotnické pomoci a péče
o postiţeného aţ do doby, kdy jej odborná zdravotnická pomoc převezme.
Pokud to není opravdu nezbytně nutné (lesní poţár, lavina), nezahajujte improvizovaný transport
raněného sami, ale vyčkejte na příjezd odborné první pomoci.
ODBORNÁ ZDRAVOTNICKÁ PRVNÍ POMOC
Výkony prováděné zdravotnickým personálem, který do neodkladné péče zahrne i léčebné
a diagnostické přístrojové techniky a podání léků.
LEGISLATIVA A PP
ZÁKON č. 40/2009 Sb., trestní zákoník, účinnost dnem 1. ledna 2010, – NEPOSKYTNUTÍ PRVNÍ
POMOCI
§ 150
2
(1) Kdo osobě, která je v nebezpečí smrti nebo jeví známky váţné poruchy zdraví, neposkytne
potřebnou pomoc, ač tak můţe učinit bez nebezpečí pro sebe nebo jiného, bude potrestán odnětím
svobody aţ na 2 roky.
2) Kdo osobě, která je v nebezpečí smrti nebo jeví známky váţné poruchy zdraví, neposkytne
potřebnou pomoc, ač je podle povahy svého zaměstnání povinen takovou pomoc poskytnout, bude
potrestán odnětím svobody aţ na 3 léta nebo zákazem činnosti.
§ 151
Řidič dopravního prostředku, který po dopravní nehodě, na níţ měl účast, neposkytne osobě, která
při nehodě utrpěla újmu na zdraví, potřebnou první pomoc, ač tak můţe učinit bez nebezpečí pro
sebe nebo jiného, bude potrestán odnětím svobody aţ na 5 let nebo zákazem činnosti.
JISTÉ ZNÁMKY SMRTI
Posmrtné skvrny – jsou modrofialové, začnou se tvořit cca za 20 minut na místech nejníţe
poloţených, v místech, kde leţí mrtvý na podloţce, se netvoří.
Posmrtná ztuhlost – nejprve obličej, pak šíje, horní končetiny a nakonec dolní končetiny. Úplná
ztuhlost nastává obvykle za 6-8 hodin po smrti, trvá několik hodin aţ dnů a pak mizí.
Chladnutí – teplota těla klesá v prvních 4 hodinách po smrti asi o 1 stupeň Celsia za 1 hodinu při
normální pokojové teplotě.
Zasychání sliznic – nastává brzy po smrti - spojivky.
Posmrtná hniloba – nejprve kolem pupku, 3. aţ 5. den se šíří po celém břiše, pak na hrudník
a končetiny. Asi za týden prosákne kůţe hnilobnými tekutinami, vytvářejí se puchýře po stranách
trupu vyplněné nazelenalou tekutinou, které posléze praskají. Za 14 dnů je pokoţka zcela slouplá,
vlasy a nehty se začínají odlučovat. Plyny nadouvají tělo. Po 6 měsících chybějí měkké části na
vrchní části těla, zůstávají hlavně vazivové tkáně.
3
ZÁKLADNÍ ŽIVOTNÍ FUNKCE
Před kaţdým zahájením první pomoci je nutné zkontrolovat základní ţivotní funkce – vědomí,
spontánní dýchání a srdeční aktivitu.
VĚDOMÍ
Nejdříve oslov postiţeného, pokud nereaguje na oslovení, následuje zkouška vědomí bolestivým
podnětem. Ten se provádí tak, ţe postiţeného štípneš na hřbet předloktí nebo v podpaţí, případně
mu přejedeš prstními klouby přes hrudní kost.
DÝCHÁNÍ
Ke zjištění dýchání pouţij dlaň, hřbet ruky nebo vlastní tvář, kterou přiloţíš k ústům postiţeného
a sleduješ, zda ucítíš závan teplého vydechovaného vzduchu, vidíš pohyby hrudníku, při dechově
zástavě můţeš pozorovat promodrávání koncových částí těla.
SRDEČNÍ AKCE - TEP
Podle nových doporučení z roku 2010 se vyhledávání pulsu nadále nedoporučuje, protoţe je
prodluţován interval od vlastního zahájení nepřímé srdeční masáţe srdce. Proto se tím nezdrţuj
a zahaj resuscitaci, pokud nemáš dostatek zkušeností s vyhledáváním tepové frekvence.
ZOTAVOVACÍ POLOHA
Do zotavovací polohy můţeme uloţit postiţené v bezvědomí, kteří mají zachované dostatečné
dýchání. Tato poloha plně nahrazuje stabilizovanou polohu. Poloha na boku – zotavovací –
eliminuje riziko vdechnutí ţaludečního obsahu a následné udušení. Zotavovací poloha je polohou
preventivní, nikoli léčebnou, proto musíme postiţeného i nadále sledovat, hlavně dýchání. 
4
POŽADAVKY NA PŘISTÁNÍ LZS (letecké záchranné služby)
rovná plocha nejméně 20 x 20 metrů
pevný, bezprašný podklad
ţádné překáţky vyšší neţ 15 metrů v okolí 100 m (pozor na elektrické vedení)
Zásady při příletu LZS
místo neštěstí jasně označíme
stojíme zády k větru: ochraňujeme pacienta před větrem a prachem
k vrtulníku se přiblíţíme aţ po zastavení rotoru: nezvedat ruce nad hlavu, nepodbíhat ocas
vrtulníku, nekouřit, nemanipulovat s otevřeným ohněm
UVOLNĚNÍ DÝCHACÍCH CEST
Dýchací cesty mohou být uzavřeny díky přítomnosti zapadlého jazyka nebo cizího tělesa (zubní
protéza, zvratky, hračky). Zapadlý jazyk uvolníš tak, ţe hlavu zakloníš, jednou rukou si záklon
hlavy udrţuješ tlakem na čelo, a druhou rukou tahem za bradu otevřeš ústa. Je to 100% účinný úkon
uvolňující dýchací cesty. Dříve se doporučoval tzv. trojitý manévr, od kterého se v současnosti
upouští.
5
U stavu, který se hovorově nazývá „vyraţený dech“ většinou dochází k úpravě po několika
vteřinách spontánně, ale lze provést několik úderů dlaní mezi lopatky.
Cizí těleso můţeš odstranit pomocí Heimlichova manévru, coţ je stlačení nadbřišku směrem
k bránici. Nedoporučuje se u těhotných ţen, obézních lidí a dětí. U novorozenců neprováděj
v ţádném případě, protoţe hrozí roztrţení bránice, která je hlavním dýchacím svalem.
Dalším způsobem je Gordonův manévr – jsou to údery otevřenou dlaní mezi lopatky.
NEODKLADNÁ RESUSCITACE
Neodkladná resuscitace je kombinace nepřímé srdeční masáţe a dýchání z plic do plic.
RESUSCITACI ZAHAJTE VŢDY, JE-LI POSTIŢENÝ V BEZVĚDOMÍ A SOUČASNĚ BUDE
MÍT JAKOUKOLIV PORUCHU DÝCHÁNÍ
BEZVĚDOMÍ + BEZDEŠÍ, JAKÁKOLIV PORUCHA DÝCHÁNÍ = RESUSCITUJ
6
NEODKLADNÁ RESUSCITACE DOSPĚLÝCH
Dospělým se pro tento účel rozumí postiţený starší 8 let.
Postiţený je v bezvědomí, nereaguje na oslovení ani na bolestivý podnět.
Nedýchá, nebo v dlouhých intervalech tzv. lapá po dechu.
Poloţ nemocného na záda na tvrdou podloţku. Pokud ho poloţíš například na měkkou
matraci, tak nebudeš masírovat srdce, ale tu matraci.
Zakloň hlavu – tlakem na čelo, tahem za bradu – tím uvolníš zapadlý jazyk.
Znovu zjisti, jestli nemocný dýchá. Stává se, ţe po uvolnění dýchacích cest záklonem hlavy
začne nemocný spontánně dýchat.
Pokud nedýchá, zahaj resuscitaci.
Přiloţ své ruce na střed hrudní kosti (zpravidla mezi prsní bradavky), ruce se musí neustále
dotýkat hrudníku v jednom místě hranou dlaně, v loktech musí být propnuté.
Stlačuj hrudník do hloubky 4 – 5 cm v rytmu 100 stlačení za minutu.
V kombinaci s dýcháním je poměr 30 stlačení : 2 vdechy.
Připoj nemocného na AED - Automatický externí defibrilátor, který na tebe bude mluvit
a říkat ti vše, co je potřeba.
Nadále pokračuj v resuscitaci do doby obnovy základních ţivotních funkcí nebo do příjezdu
záchranné sluţby.
ZÁSTAVA SRDCE JAKO PŘÍČINA BEZVĚDOMÍ - CCA 80% PŘÍPADŮ U DOSPĚLÝCH
V případě laické resuscitace není nutné provádět umělé vdechy.
ZÁSTAVA DECHU JAKO PŘÍČINA BEZVĚDOMÍ - CCA 20% PŘÍPADŮ U DOSPĚLÝCH
V tomto případě je nutná kombinace masáţe s umělým dýcháním.
Zahaj resuscitaci 5 vdechy – zakloň hlavu, přiloţ masku na obličej – maska musí dokonale
těsnit, a zahaj resuscitaci 5 vdechy.
Vdech by měl trvat cca 1 vteřinu o objemu normálního nádechu – 400-500ml.
Kombinuj stlačování s dýcháním v poměru 30:2, a to v případě jednoho i dvou zachránců.
Pokud jste 2 zachránci, při vdechování nesmí být pauza ve stlačování hrudníku – proto ten,
který stlačuje hrudník, počítá nahlas, a ten, co provádí umělé dýchání, zhruba při 25 stlačení
provádí vdechy, aniţ by bylo přerušeno stlačování.
7
8
NEODKLADNÁ RESUSCITACE DĚTÍ
Dítě je v bezvědomí, nereaguje na oslovení ani na bolestivý podnět.
Proveď 5 úderů mezi lopatky – prevence k eliminaci cizího tělesa v dýchacích cestách.
Poloţ dítě na záda na tvrdou rovnou podloţku a uvolni dýchací cesty – vodorovná poloha
hlavy s mírně zvednutou bradou – záklon neprováděj.
ZÁSTAVA DECHU JAKO PŘÍČINA BEZVĚDOMÍ - CCA 80% PŘÍPADŮ
Proveď 5 zahajovacích vdechů.
Kombinuj stlačování s dýcháním v poměru 30:2, a to v případě jednoho i dvou zachránců.
Masáţ u malých dětí a novorozenců prováděj 2 prsty v dolní třetině hrudní kosti nebo
stlačování dvěma palci při obejmutí hrudníku.
Hloubka stlačení je 1-3cm při frekvenci 100 za minutu.
U novorozenců je poměr stlačení a umělých vdechů 3:1.
Frekvence stlačení je 120 za minutu.
Při umělém dýchání pouţij dětskou masku, pokud ji nemáš, můţeš pouţít masku pro
dospělého člověka s tím, ţe ji otočíš, tzn. část, která u dospělého má přijít na nos,
u novorozence přijde na bradu. Vdechuješ pouze obsah úst.
ZÁSTAVA SRDCE JAKO PŘÍČINA BEZVĚDOMÍ - CCA 20% PŘÍPADŮ
Zástava srdce jako příčina bezvědomí se u dětí nevyskytuje často.
Postup je stejný jako u zástavy dýchání v důsledku bezvědomí.
9
Smrt můţe určit pouze lékař, proto neúspěšnou resuscitaci můţeš ukončit, pouze pokud jsi
vyčerpaný.
KRVÁCIVÉ STAVY
Při krvácení se snaţíme omezit průtok krve ranou a podpořit sráţení krve. Toho docílíme
působením tlaku na ránu a jejím zvednutím nad úroveň srdce nebo tlakem na přívodní tepnu –
tlakové body.
Celkový objem krve dospělého člověka je asi 4,5 – 6 litrů krve. S krevní ztrátou do 500 ml se tělo
dokáţe vyrovnat samo, ale náhlá ztráta uţ 1/3 objemu krve vede ke vzniku šokového stavu. Při
poranění velké tepny (paţní, stehenní, krční) – lze vykrvácet do 90 vteřin, při poranění velké ţíly
(dolní dutá, horní dutá) – do několika málo minut, proto účinné zastavení rozsáhlého krvácení má
přednost před úkony resuscitace.
TEPENNÉ KRVÁCENÍ
Jasně červená krev, vystřikuje z rány v závislosti na srdečním pulsu. Jak díky krvácení slábne tlak,
tak i proud krve slábne.
Nejúčinnější je stisk prsty přímo v ráně.
Další moţností je stisk tlakového bodu mezi ránou a srdcem. Tlakový bod je místo, kde je tepna
dobře dostupná a má pod sebou pevný podklad – kost, ke které ji lze přitlačit. Základní tlakové
body jsou:
Spánkový bod – spánková tepna před hrbolem ušního boltce.
Lícní bod - lícní tepna před úhlem dolní čelisti – při krvácení z tváře.
Krční bod – krční tepna – karotida – při krvácení z jazyka nebo z karotidy.
Podklíčkový bod – podklíčková tepna za klíční kostí, stisk proti prvnímu ţebru – při
krvácení z ramene a amputaci horní končetiny.
Paţní bod – paţní tepna mezi dvoj-a trojhlavým svalem paţním – při krvácení z předloktí
a ruky.
Břišní bod – břišní aorta – stisk se provádí krouţivým pohybem ruky sevřené v pěst – při
vysoké amputaci dolní končetiny nebo při gynekologickém krvácení.
Stehenní bod – stehenní tepna v tříslech – při krvácení z dolní končetiny.
10
Podkolenní tlakový bod – podkolenní tepna mezi zadní částí stehna a lýtka.
Tlakový obvaz rány.
Polohování končetiny – nad úrovní srdce.
ŽILNÍ KRVÁCENÍ
Tmavě červená krev, z rány volně vytéká, nepulzuje.
Přiloţ tlakový obvaz, pokud prosakuje, přiloţ další vrstvu, maximálně však 2 vrstvy. Původní
vrstvu neodstraňuj.
Nejčastěji nejde pouze o tepenné nebo o ţilní krvácení, ale o krvácení smíšené.
POUŽITÍ ŠKRTIDLA
Škrtidlo můţeme pouţít jen v těchto případech:
Úrazová amputace
Otevřená zlomenina s tepenným krvácením
Cizí těleso v ráně s tepenným krvácením
Prosakuje-li 2 vrstva tlakového obvazu
Pokud přiloţíš škrtidlo, zapiš si čas.
1
KRVÁCENÍ Z TĚLESNÝCH OTVORŮ
Místo Vzhled krve Příčina ztráty krve
Ústa Jasně červená zpěněná vykašlaná krev Plíce
Vyzvracená krev, tmavě hnědočervená Trávicí trakt
Ucho Jasně červená krev Poranění ucha, perforace ušního bubínku
Řídká, vodnatá krev Únik moku obklopujícího mozek –
poranění báze lební
Nos Jasně červená krev Nos
Řídká, vodnatá krev Únik moku obklopujícího mozek –
poranění báze lební
Řitní
otvor
Jasně červená krev Hemoroidy, konečník, tl. střevo
Černá, odporně páchnoucí melena Střevo
Močová
trubice
Červeně zbarvená moč Moč.trubice, měchýř, ledviny
Pochva Čerstvá nebo tmavá krev Menstruace, potrat, porod, těhotenství
První pomoc:
Krvácení z nosu – posaď postiţeného do mírného předklonu a zmáčkni mu nosní křídla, ta drţ po
dobu cca 10 minut. Nic do nosu nestrkej. Pokud krvácení neustává, zavolej na linku 155.
Krvácení z ucha – zavolej linku 155, ucho sterilně překryj, do ucha nic nevkládej, poloţ
postiţeného na bok, na stanu poraněného ucha.
Ostatní krvácení z tělesných dutin – volat linku 155, sledovat vědomí, dech a tep, protišoková
opatření.
2
ÚRAZY
ÚRAZY LEBKY A MOZKU
Nejčastější příčinou úrazů lebky je tupý náraz na hlavu, a to při dopravní nehodě, pádu, napadení
nebo udeřením nejrůznějšími předměty. Příznaky jsou: krvácení z nosu nebo ucha, bezvědomí,
příznaky poranění mozku (viz níţe) s odstupem několika hodin modřina kolem očí tzv. brýlový
hematom.
První pomoc:
Pokud je zraněný v bezvědomí a má poruchy dechu, je nutné zahájit resuscitaci. Pokud je
v bezvědomí a nemá poruchu dechu – uloţ do stabilizované polohy na stranu krvácejícího ucha.
Pokud je při vědomí – uloţ do polohy na zádech se zvýšenou polohou horní poloviny těla.
S poraněním mozku musíme počítat vţdy. Ač rozeznáváme několik typů poranění mozku, které lze
rozpoznat aţ na základě odborných vyšetření, v přednemocniční pomoci se jeví pod stejnými
příznaky.
Otřes mozku - krátkodobé bezvědomí, ztráta paměti na událost a čas bezprostředně kolem ní, bolest
hlavy, závratě, zvracení, mělký dech, bledost, zvýšená tepová frekvence, u dětí spavost.
Zhmoţdění mozku – bezvědomí, dezorientace, ztráta paměti na událost, výpadky řeči, koktání,
nesmyslné drmolení, přehozený slovosled.
Stlačení mozku – bezvědomí, zvracení, nevolnost, různá velikost zornic (na poraněné straně je
zornice rozšířená).
ÚRAZY PÁTEŘE A MÍCHY
Situace, u kterých je nutno předpokládat poraněnou páteř, jsou autonehody, pád z výšky, skok po
hlavě do neznámé vody, zachycení velkým strojem, střelná poranění procházející oblastí páteře,
sportovní úrazy.
3
Příznaky – nepřirozená poloha vleţe, mechanismus úrazu, bolest zad, porucha citlivosti
(mravenčení), porucha hybnosti končetin, otok a zduření v místě poranění.
Nejprve vţdy zhodnoťte základní ţivotní funkce – pokud jsou vymizelé – zahajte resuscitaci. Pokud
je člověk při vědomí a nehrozí mu ţádné další nebezpečí, nechte ho v poloze, v jaké jste ho našli,
hlídejte základní ţivotní funkce. Pokud je nutný transport z důvodů hrozícího nebezpečí, postupujte
dle fotografií výše.
4
VYVARUJTE SE ROTAČNÍCH POHYBŮ PÁTEŘE, NENOSTE POSTIŢENÉHO, TAK, ŢE HO
UCHOPÍTE ZA RUCE A ZA NOHY!
Pokud jste na místě sami, lze pomocí Rautekova hmatu transportovat i v jednom člověku. Pokud
postiţenému nemůţete nasadit krční límec, je nutné fixovat hlavu a snaţit se, aby nedošlo
k rotačnímu pohybu krční páteře. 
5
SEJMUTÍ HELMY
ÚRAZY KONČETIN
Příznaky – bolest, otok, zduření, modřina, ztráta funkce končetiny, úhlová deformace končetiny,
nepřirozená pohyblivost aţ ztráta hybnosti, vyčnívající úlomek u otevřených zlomenin.
První pomoc – znehybnění končetiny přes dva sousední klouby, postiţené místo chladit,
u otevřených zlomenin – sterilní krytí na ránu, při velkém krvácení – škrtidlo, protišoková opatření.
Při poranění pánve - šetrně manipuluj s postiţeným, uloţ jej na pevnou podloţku, fixuj, sleduj
ţivotní funkce (velká krevní ztráta), nepodávej mu nic k jídlu ani k pití.
6
LOKALIZACE ZLOMENINY
PŘEDPOKLÁDANÁ KREVNÍ
ZTRÁTA V ML
ŢEBRA 200
PAŢNÍ KOST 800
PŘEDLOKTÍ 250
PÁNEV 2000 (ALE TAKÉ AŢ 5000)
STEHENNÍ KOST 1500
KOSTI BÉRCE 650
U KOMPLIKOVANÝCH ZLOMENIN I DVOJNÁSOBEK
ÚRAZY KLOUBU
Poranění provází vysoká bolestivost, otok, modřina, krevní výron a omezená hybnost kloubu.
První pomoc – přiloţení studeného obkladu, fixace elastickým obinadlem, zajištění klidu pro
poraněnou končetinu ve zvýšené poloze, transport na chirurgickou ambulanci.
ÚRAZY HRUDNÍKU
Zásadní rozdělení všech poranění je na otevřená a zavřená. Mezi poranění hrudníku zahrnujeme jak
zlomeniny ţeber, tak i poranění vnitřních orgánů, které se pod hrudním košem nacházejí – plíce,
srdce, pohrudnice, jícen, průdušnice, důleţité cévy. 
7
Příznaky
Zlomeniny ţeber – bolest závislá na dýchání, deformace hrudníku, hematomy
Poranění plic – dušnost, vykašlávání aţ chrlení krve
Poranění srdce – zástava
Poranění pohrudnice – pneumotorax – selhávání dechu
PNEUMOTORAX
je stav, kdy se do pohrudniční dutiny dostane mimo dýchací cesty vzduch, který utlačuje plíci a ta
postupně kolabuje.
Rozlišujeme:
Uzavřený pneumotorax – došlo k jednorázovému vniknutí vzduchu do pohrudniční dutiny,
vzniká nejčastěji při vnitřních poraněních plic a dýchacích cest.
První pomoc – transport, poloha v polosedě
Otevřený pneumotorax – mezi pohrudniční dutinou a vnějším prostředím je stálá
komunikace.
8
První pomoc – polopropustný obvaz – viz obrázek.
Přetlakový pneumotorax – vzduch se hromadí v pohrudniční dutině, je nebezpečný,
vyţaduje zásah lékaře, který vzduch odsaje pomocí drénu.
Příznaky – dušnost, rána v hrudníku, z níţ vytéká světle červená zpěněná krev, zrychlená
srdeční frekvence, bledost, cyanóza (promodrání rtů, prstů), neklid, pokles krevního tlaku,
slyšitelné unikání vzduchu.
První pomoc:
Sleduj základní ţivotní funkce, uloţ postiţeného do polohy v polosedě, přiloţ polopropustný
obvaz, který je tvořen 3 vrstvami – sterilní krytí, igelitová vrstva a náplast ze 3 stran (vţdy tak
jak je na obrázku, jiné přelepení je nefunkční), pozor na příznaky šoku, cizí těleso v ráně
ponecháme, pouze jej fixujeme.
9
ÚRAZY BŘICHA
Vlivem úrazu můţe dojít k poranění všech orgánů uloţených v břišní dutině – ţaludek, slinivka,
játra, slezina, ledviny, tlusté a tenké střevo, močový měchýř, u ţen děloha a vaječníky.
Příznaky – bolest, úlevová poloha, zrychlený puls, pokles tlaku, rozvoj šokového stavu, nevolnost,
neklid, bledost, pocení, zvracení.
První pomoc – sleduj základní ţivotní funkce, poloha s pokrčenými dolními končetinami, v případě
vyhřeznutí orgánů – nikdy nevracej zpět, překryj sterilní rouškou namočenou do fyziologického
roztoku, aby nedošlo k přischnutí orgánů, cizí tělesa z rány nevytahuj, naopak je zafixuj, dávej
pozor na rozvoj šokového stavu.
POLYTRAUMA
Polytrauma je definováno jako sdruţené poranění několika tělních oblastí, z nichţ minimálně jedno
ohroţuje postiţeného na ţivotě.
První pomoc:
Sleduj základní ţivotní funkce, při jejich poruše – resuscitace, zastav všechna zevní krvácení, ošetři
viditelná poranění, předpokládej poranění páteře dle mechanismu úrazu, nedávej zraněnému nic pít
ani jíst – jen vlhčit rty, nekouřit, udrţovat tělesnou teplotu, pokud to lze - udrţovat kontakt.
10
CRUSH SYNDROM
Jedná se o poranění, způsobené déletrvajícím zasypáním těla, hlavně končetin, které jsou vlivem
nadměrného stlačení nedostatečně prokrvovány, tzn. bez přísunu ţivin a kyslíku, proto se ve
svalových tkáních hromadí toxické látky, které se po vyproštění rychle vyplavují a způsobí celkové
selhání organismu, hlavně ledvin. Proto při velkých zemětřeseních lékaři nejvíce postrádají
dialyzační přístroje, které krev od toxických látek očišťují.
První pomoc:
Zhodnoť základní ţivotní funkce – zahaj neodkladnou resuscitaci, zastav krvácení, zamez rychlému
vyplavení toxických látek z postiţených míst zaškrcením. Pokud je postiţený zasypán déle neţ
jednu hodinu, musí být vyproštěn tak, aby si postiţeného okamţitě převzal lékař, protoţe po
vyproštění by mohlo dojít rychle k rozvoji šoku, selhání orgánů a smrti.
BLAST SYNDROM
Jedná se o stav, který vzniká v důsledku působení tlakové vlny po nějakém výbuchu. Dojde
k popraskání vnitřních orgánů, které obsahují vzduch – plíce, střeva a vnitřní ucho.
První pomoc:
Postiţeného uloţ na záda se zvednutými dolními končetinami, sleduj základní ţivotní funkce –
resuscitace.
ŠOKOVÝ STAV
Je to závaţný, ţivot ohroţující stav, se kterým se můţeme setkat u všech úrazových i neúrazových
stavů. Je způsoben poklesem objemu krve v krevním řečišti.
Příčiny:
Hypovolemický šok – krvácení, popáleniny, průjmy, infekce
Kariogenní šok – srdeční infarkt, srdeční selhání, embolie (ucpání) plicnice
Septický šok – těţké pooperační infekce, popáleniny
Anafylaktický šok – vyhrocená alergická reakce
Neurogenní šok – úrazy mozku, léková intoxikace
11
Traumatický šok – polytraumata
Popáleninový šok – popáleniny
Fáze šoku:
1. Kompenzace – organismus přepne na nouzový reţim, nastává zapojení malého oběhu, je
zajištěno prokrvení důleţitých orgánů. Tato fáze trvá omezenou dobu, neţ začne selhávat
srdce, kdy šok přechází do další fáze.
2. Dekompenzace – začíná selhávat oběh, je nutný včasný zásah rozšířené odborné první
pomoci. Pokud není zahájena včas účinná léčba, nastává 3 fáze.
3. Ireverzibilní (nezvratná) – stav, kdy dochází k multiorgánovému selhání, končí většinou
smrtí.
Příznaky – vysoká tepová frekvence, nitkovitý, špatně hmatatelný puls, pokles krevního tlaku,
studený pot, klidový třes, zimnice, bledost, apatie, cyanóza, spavost, poruchy vědomí, zrychlené
a povrchní dýchání, pomalý kapilární návrat (kdyţ zmáčknete nehtové lůţko, tak zbělá, po
uvolnění do 2 sekund opět zčervená – to je normální stav, pokud zčervenání trvá déle neţ
2 sekundy – zpomalený kapilární návrat, lze tak orientačně zjistit i skryté vnitřní krvácení).
Protišoková opatření – pravidlo 5 T
Teplo – zajisti tepelný komfort – postiţený by neměl sedět/leţet na studené zemi, něčím
ho přikryj.
Tekutiny – nedávat nic pít, jen vlhčit rty, protišoková poloha (viz obrázek).
Ticho – uklidnění, psychologicky působit na zlepšení stavu.
Tišení bolesti – znehybnění poraněné končetiny, chlazení zranění, úlevová poloha –
nedávat ţádné léky mimo inhalačních antialergik při alergické reakci.
Transport – sami netransportujte, pouze pokud hrozí nějaké nebezpečí (poţár, lavina)
nebo je postiţený v nepřístupném terénu.
12
TONUTÍ
První pomoc:
Technická – vytaţení tonoucího z vody, pokud by mělo dojít k ohroţení ţivota zachránce,
raději se do zásahu nepouštěj.
Zdravotnická – kontrola základních ţivotních funkcí – resuscitace.
PŘEHŘÁTÍ
Úpal – celkové postiţení organismu teplem – horko, dusno, vlhkost vzduchu.
Úţeh – celkové postiţení organismu vzniklé přímým působením slunečních paprsků na hlavu, které
způsobí překrvení mozkových plen.
Příznaky – červené zbarvení kůţe způsobené zvýšeným prokrvením, horečka i více neţ 40 stupňů
Celsia, únava, malátnost, zmatenost, zrychlené a povrchní dýchání, zrychlený puls, pocení, poruchy
vidění, poruchy sluchu, zvracení, poruchy vědomí, bezvědomí.
První pomoc:
Zamezení dalšího působení vysoké teploty na organismus, zábaly, sprcha (vlaţná, ne studená),
zajištění proudění čerstvého vzduchu, u postiţených při vědomí podat vlaţné nápoje (minerálku
nebo vodu obohacenou o sůl – 1 lţíce soli na 1 litr).
13
POPÁLENINY
Popáleniny a opařeniny způsobují postiţenému především nesnesitelnou bolest. Pokud rozsah
postiţení přesáhne určitý počet procent povrchu těla, ohroţuje ještě postiţeného vznikem šokového
stavu a infekce. Celkové poškození organismu závisí na hloubce a rozsahu zasaţeného místa, dále
na věku a tělesné kondici (děti a staří lidé jsou velmi riziková skupina).
Rozvoj šoku při zasaţení 5% těla – novorozenci a kojenci
Rozvoj šoku při zasaţení 10% těla – malé děti
Rozvoj šoku při zasaţení 20% těla – dospělí
POSTIŢENÁ ČÁST
TĚLA DOSPĚLÍ DĚTI KOJENCI
HLAVA 9 % 14 % 18 %
TRUP 18 % 18 % 18 %
ZÁDA 18 % 18 %
13 % + 5 %
HÝŢDĚ
OBĚ HORNÍ
KONČETINY 18 % 18 % 18 %
OBĚ DOLNÍ
KONČETINY 36 % 32 % 28 %
POHLAVNÍ ORGÁNY 1 %
Rozdělení podle hloubky postiţení:
I. stupeň – epidermální – zčervenání kůţe, bolest, hojí se několik dní
II. stupeň – dermální – tvoří se puchýře, prostupuje do podkoţí, kde zasahuje nervová zakončení –
nejbolestivější
III. stupeň – subdermální – odumřelé tkáně, zuhelnatění, téměř nebolí, hojí se měsíce aţ roky,
transplantace
14
Rozdělení podle mechanismu vzniku:
Popáleniny termální - vznikají působením ohně, šlehajících plamenů, opařením nebo kontaktem
s horkým předmětem.
Chemické popáleniny - jsou důsledkem poţití či vdechnutí ţíravin nebo kontaktu s nimi.
Popáleniny elektrickým proudem - jsou způsobeny vysokou teplotou při průchodu elektrického
proudu tělem.
Inhalační popáleniny, které jsou následkem vdechnutí škodlivého dýmů či dráţdivých částic, jsou
na prvním místě ve statistice úmrtí do 24 hodin po vzniku popáleniny.
První pomoc:
Technická – zamezit dalšímu působení tepla na organismus.
Zdravotnická – zavolat linku 155, svléknout oděv – ne pokud je přiškvařený, odstranit prsteny,
řetízky, náramky – kvůli tvorbě otoků, chladit studenou vodou (ne led, aby nevznikly ještě
omrzliny), tak dlouho dokud chlazení přináší úlevu. U malých dětí zchlaď pouze jednorázově, např.
politím vodou z kbelíku, aby nedošlo paradoxně k podchlazení. Na poraněná místa přikládat sterilní
krytí (nekryjí se popáleniny I. stupně a hlava a krk). Puchýře se nepropichují.
Popáleniny patří k nejtěţším úrazům lidské traumatologie, často zanechávají nejen fyzické, ale
i psychické jizvy.
15
PODCHLAZENÍ
Příznaky – pokles srdeční a dechové frekvence, nemocný se odmítá hýbat, nízká tělesná teplota -
35° C a méně, bledost, poruchy zraku a sluchu, pomalá ztráta vědomí aţ bezvědomí.
První pomoc:
Zamez další ztrátě tepla, vyměň prochladlé oblečení, podej teplé nápoje (ne alkohol – způsobuje
ochlazení, působí toxicky na termoregulační centrum), postupné ohřívání teplou koupelí cca 25 aţ
na 37 stupňů Celsia, zahřátí pomocí Hiblerova zábalu. Při těţkém prochlazení, co nejméně
s postiţeným hýbat (studená krev z periférie by se dostala do jádra a způsobilo by to horší průběh
podchlazení), pouţij alufólii (stříbrná strana k tělu).
OMRZLINY
Omrzliny způsobují postiţenému především nesnesitelnou bolest. Pokud rozsah postiţení přesáhne
určitý počet procent povrchu těla, ohroţuje ještě postiţeného vznikem šokového stavu a infekce.
Celkové poškození organismu závisí na hloubce a rozsahu zasaţeného místa, dále na věku a tělesné
kondici (děti a staří lidé jsou velmi riziková skupina).
Rozvoj šoku při zasaţení 5% těla – novorozenci a kojenci
Rozvoj šoku při zasaţení 10% těla – malé děti
Rozvoj šoku při zasaţení 20% těla – dospělí
POSTIŢENÁ ČÁST TĚLA DOSPĚLÍ DĚTI KOJENCI
HLAVA 9 % 14 % 18 %
TRUP 18 % 18 % 18 %
ZÁDA 18 % 18 %
13 % + 5 %
HÝŢDĚ
OBĚ HORNÍ KONČETINY 18 % 18 % 18 %
OBĚ DOLNÍ KONČETINY 36 % 32 % 28 %
POHLAVNÍ ORGÁNY 1 %
16
Rozdělení podle hloubky postiţení:
I. stupeň – epidermální – bledá, nafialovělá a málo citlivá kůţe, zahřívání třením je bolestivé
II. stupeň – dermální – tvoří se puchýře, necitlivá, naţloutlá kůţe
III. stupeň – subdermální – nenávratné odumření tkáně (nutná amputace, zmrzlé části jsou křehké
a rozpadají se)
První pomoc:
Celkové zahřívání, snaha o obnovení prokrvení postiţené části – třením, ohříváním vlaţnou vodou,
II. a III. stupeň sterilně překrýt a dopravit postiţeného k lékaři.
ÚRAZ ELEKTRICKÝM PROUDEM
Elektrický proud způsobuje lidskému organismu dvě zásadní poškození – tepelné poškození
a srdeční arytmie aţ zástavu srdce. Asi 80% poranění je způsobeno nízkým napětím, z nichţ cca 3%
jsou smrtelné. Naopak u poranění vysokým proudem, který způsobuje hlavně tepelná poranění
a postiţeného spálí na uhel, je úmrtnost 30%.
17
ÚČINKY PROUDU NA LIDSKÝ ORGANISMUS
PROUD
mA
ÚČINEK PROUDU DLE ČSN IEC 479:1998 (4)
< 0,9 NEPOSTŘEHNUTELNÝ
0,9 – 1,2 POSTŘEHNUTELNÝ V MÍSTĚ DOTYKU
1,6
KŘEČOVITÝ POCIT KE KLOUBU RUKY, PŘEDLOKTÍ A NAKONEC AŢ
K RAMENI
13 – 15
BOLESTI JSOU TĚŢCE SNESITELNÉ A PŘEDMĚT JE MOŢNÉ PUSTIT
JEN S NÁMAHOU – KŘEČE SVALŮ
10 – 30
TRVALE PROCHÁZEJÍCÍ PROUDY NEZPŮSOBUJÍ SMRT, ALE KŘEČE
A POTÍŢE PŘI DÝCHÁNÍ
> 30
TRVALE PROCHÁZEJÍCÍ PROUDY MOHOU BÝT SMRTELNÉ –
FIBRILACE KOMOR, NENÍ-LI POSTIŢENÝ RYCHLE ODPOJEN
KOLEM
500
SMRT PROCHÁZÍ-LI PROUD PO DOBU DELŠÍ NEŢ 0,5 S A VÍCE
> 500 ZPŮSOBÍ SMRT I KRÁTKODOBÝM PŮSOBENÍM
Příznaky – hluboké popáleniny v místě vstupu a výstupu, poruchy vědomí, srdeční arytmie, srdeční
zástava, přidruţená poranění (zlomeniny, krvácení).
První pomoc:
Technická – zamezit dalšímu působení elektrického proudu na organismus – pozor na vlastní
bezpečnost.
Zdravotnická – zavolat RZP, při bezvědomí neodkladná resuscitace, při vědomí kontrola základních
ţivotních funkcí, ošetření popálenin, krvácení a jiných zranění.
18
PORANĚNÍ CHEMIKÁLIEMI
Chemická poranění jsou nebezpečná, protoţe způsobují narušení kůţe a sliznic. Mezi všeobecné
příznaky patří krutá bolest postiţeného místa, bolest a pálení polykacích cest a ţaludku, nevolnost,
zvýšené slinění.
Při postiţení kyselinou – vytvoření příškvaru, rána má tmavou barvu a je ohraničená.
Při postiţení zásadou – ţlutohnědá barva, neohraničená rána prostupující do hloubky.
První pomoc:
Při poranění povrchu – okamţitě oplachujeme pod tekoucí vodou minimálně 20 minut.
Při poţití – okamţitě vypít minimálně ¼ litru čisté vody, nikdy nevyvolávat zvracení.
SRDEČNÍ INFARKT
Infarkt je postiţení věnčitých tepen zásobujících srdeční sval.
Příznaky – bolest na hrudníku (silná bolest za hrudní kostí, která propaguje do levé ruky, krku, zad
a mezi lopatky), dušnost, nauzea, zvracení, bledost, opocení, neklid, nepravidelný puls, strach ze
smrti, můţe nastat zástava srdce, pacient není schopen najít úlevovou polohu, pokud se pacientovi
po poţití nitroglycerinu uleví, jedná se o angínu pectoris, pokud ne – srdeční infarkt. Nicméně obojí
vyţadují přivolání RZP.
První pomoc:
Nemocný v polosedě, uvolni oděv, otevři okno pro přísun čerstvého vzduchu, uklidňuj ho, kardiak
by měl mít u sebe nitroglycerin, který se vloţí pod jazyk, pokud to kardiak není, zjisti, jestli je
alergický na acylpyrin, pokud není, dej mu rozkousat jednu tabletu acylpyrinu, sleduj základní
ţivotní funkce, zavolej linku 155. U nemocného v bezvědomí zahaj resuscitaci bez dýchání.
19
DIABETES - CUKROVKA
Hypoglykémie – sníţená hladina cukru v krvi – stav, který je u diabetika nejčastěji způsoben dietní
chybou, kdy se nedostatečně nají po aplikaci inzulínu. Další příčinou je nadměrná fyzická zátěţ.
Tento stav se potom projevuje celkovým postiţením organismu, který na nízkou hladinu cukru
v krvi reaguje v několika minutách, proto vývoj příznaků aţ do bezvědomí bývá rychlý a vyţaduje
včasnou první pomoc.
Příznaky – nevolnost, hlad, slabost, pocení, zrychlená tepová frekvence, zmatenost, někdy
agresivita často připomínající opilost, mělký dech bez zápachu, klidový třes končetin, křeče,
bledost, bezvědomí nastupující jiţ po několika minutách.
Hyperglykémie – zvýšená hladina cukru v krvi – stav, ke kterému dochází při velkém přísunu cukrů
nebo nedostatečné či chybějící dávce inzulínu, kdyţ si nemocný zapomene píchnout inzulín, coţ je
případ spíše pacientů v pokročilém věku. Z hlediska vývoje stavu nemocného aţ do bezvědomí
počítáme čas v hodinách, spíše dnech.
Příznaky – poruchy dýchání (hluboké dýchání), v dechu můţe být cítit aceton, ţízeň, slabost, suchá
kůţe, poruchy vědomí, bezvědomí nastupuje pomaleji.
První pomoc:
Nemocný je při vědomí – pokud jste si jisti, ţe nemocný dokáţe cokoliv sníst nebo vypít, podejte
mu cukr v jakékoliv podobě (kostka cukru, čokoláda, sladký čaj, limonáda)
Nemocný v bezvědomí – pokud je spavý, na hranici vědomí nebo v bezvědomí – nepodávej nic
ústy, zavolej linku 155 a sleduj základní ţivotní funkce, v případě jejich poruchy ihned zahaj
resuscitaci. Nemocným, kteří mají u sebe lék první pomoci – GLUKAGEN – podejte jej do svalu.
Protoţe jiţ malý přísun cukru v případě hypoglykémie přivodí nemocnému viditelné zlepšení
a nemocnému s hyperglykémií výrazně neuškodí, nemusíte se bát nesprávného rozlišení stavu.
20
MOZKOVÁ PŘÍHODA
Jedná se o onemocnění mozku vzniklé ucpáním cévy – tepny – zásobující mozek nebo jejím
prasknutím a následným krvácením. Většinou přichází z plného zdraví.
Příznaky – pokleslý koutek, poruchy hybnosti horní poloviny těla, rozdílná šířka zornic,
dezorientace, poruchy řeči, bolesti hlavy, mravenčení v končetinách.
První pomoc:
Zajistit klid, sledovat základní ţivotní funkce, poloţit nemocného na záda se zvýšeným hrudníkem
a hlavou, zajistit přísun čerstvého vzduchu, nepodávat ţádné léky, zavolat RZP.
EPILEPSIE – PADOUCNICE
Epilepsie je záchvatovité onemocnění centrální nervové soustavy, kdy dochází ke křečím celého
těla. Během záchvatu se kombinují tonicko-klonické křeče, bezvědomí, pomočení, pokálení, pěna
u úst, zmatenost, většinou se nemocný sám probere z bezvědomí, po záchvatu má rozšířené zornice
nereagující na světlo.
První pomoc:
Zajistit nemocného proti zranění, drţet hlavu v záklonu, nevstrkovat nic do úst (prokousnutý jazyk
sroste za pár dní), zavolat linku 155.
POROD MIMO PORODNICI
I. doba porodní – otevírací, začínají kontrakce, stav trvá několik hodin. Všeobecně je tato doba silně
individuální. Kontrakce se projevují pravidelnými křečovými bolestmi, jejichţ intervaly se zkracují
aţ na 10 – 20 minut. Na konci I. doby jsou kontrakce silnější, delší a častější, protrhne se vak blan
a vyteče plodová voda.
Zavolej linku 155, operátor vám bude radit, uklidni rodičku, poloţ ji na klidné místo (pokud bude
chtít, většina rodiček nechce čas před porodem trávit v posteli). Mezitím si připrav věci, které budeš 
21
potřebovat – čisté ručníky, prostěradla, prouţky tkaniny na podvázání pupečníku, deku na zabalení
dítěte.
Pokud se interval kontrakcí sniţuje, připrav matku na porod – poloţ ji do polosedu s pokrčenýma
a roztaţenýma nohama, sleduj její puls a dech a čekej.
II. doba porodní – vypuzující, trvá několik minut aţ 2 hodiny a končí porodem plodu. Kontrakce
nastupují asi po 2 minutách a trvají 60 – 70 vteřin.
S rodičkou jiţ nehýbej, doporuč jí, aby předklonila hlavu a uchopila se za kolena, zadrţela dech
a zatlačila. Mezi kontrakcemi by se měla uvolnit a odpočívat. Ihned jak se objeví hlavička dítěte,
přidrţuj ji. Kdyţ je porozena hlavička, řekni rodičce, aby přestala tlačit, uvolnila se a zhluboka
vydechla. Je-li obličej dítěte stále potaţen blankou plodového vaku, roztrhni jej a zkontroluj, zda
pupečník neobtáčí krk dítěte (pokud ano, přetáhni jej opatrně přes hlavičku). Hlavička se začne
spontánně otáčet ke straně, pak se objeví ramínko, zvedni hlavičku směrem vzhůru, abys pomohl
vybavit zbytek těla dítěte. Dítě uchop v podpaţí a zvedej nahoru. Tím je dítě porozené. Vyčisti
dítěti ústa, teple jej zabal a poloţ mezi nohy rodičky tak, ţe hlavička bude poloţena níţe neţ tělo,
aby mu mohla vytékat tekutina z nosu a úst. Zdravé dítě má sice promodralou barvu, ale spontánní
dýchání nastupuje do několika vteřin a projeví se křikem dítěte a do 90 vteřin dojde k úpravě barvy
na růţovou. Pokud dítě nezačne spontánně dýchat, proveď 5 umělých vdechů (pouze obsah úst) –
umělé vdechy roztáhnou plíce. Pokud dítě přesto nezačne dýchat, je nutné zahájit resuscitaci
novorozence (viz výše).
III. doba porodní – porod placenty, trvá několik minut. Jako laik pouze podvaţ pupečník, ale
nepřestřihávej, protoţe při špatném podvázání, by mohlo dojít k vykrvácení dítěte pupečníkem.
OTRAVA PLYNEM - CO, CO2
Příznaky – cihlově červená barva kůţe, bolest hlavy, zvracení, závratě, poruchy vidění, zrychlený
puls a dech, často přechod do bezvědomí.
První pomoc:
Technická – zamezit dalšímu působení plynu, evakuace ze zamořeného prostředí.
Zdravotnická – zavolat linku 155, pokud je nutné – umělé dýchání, sledovat základní ţivotní
funkce.
22
OTRAVA FRIDEXEM
Fridex je nemrznoucí směs do automobilů. Tato otrava představuje cca 0,3% všech intoxikací a 3%
končí smrtí. Mezi příznaky patří bolesti břicha, nepříjemný pocit v ústech, ţloutnutí sliznic a kůţe,
zrychlený puls a dech.
První pomoc:
Podání antidota, coţ paradoxně a pouze v tomto případě je podání minimálně 200 ml 40% alkoholu.
OTRAVA HOUBAMI
Příznaky – bolesti břicha, průjmy, poruchy vidění, slzení, sníţená tepová frekvence, halucinace,
poruchy vědomí aţ bezvědomí.
První pomoc:
Při vědomí – vyvolej zvracení strčením prstů do krku nebo podáním sklenice vody s rozpuštěnými
2 lţícemi soli.
Při bezvědomí – sleduj základní ţivotní funkce, v případě selhání – resuscituj, volej linku 155.
OTRAVA LÉČIVY
Příznaky – nevolnost, spavost, poruchy vědomí aţ bezvědomí, povrchní dýchání, zvracení.
První pomoc:
Sleduj základní ţivotní funkce, udrţuj postiţeného v bdělém stavu, vyvolej zvracení strčením prstů
do krku nebo podáním sklenice vody s rozpuštěnými 2 lţícemi soli. Po vyzvracení podej 8 tablet
černého aktivního uhlí rozpuštěného v ¼ litru vody, zavolej 155, zajisti krabičku od léku.
OTRAVA ALKOHOLEM
Rozlišujeme 4 stupně:
I. stupeň – 0,5 – 1‰ – excitační stádium – ztráta zábran, euforie, zvýšené periferní prokrvení
23
II. stupeň – 1 - 2‰ – hypnotické stádium – poruchy rovnováhy, smyslové poruchy, poruchy řeči
III. stupeň - 2‰ a více – narkotické stádium – zmatenost, zvracení, úpadek do bezvědomí
IV. stupeň - 3,5-5‰ a více – asfyktické stádium – zástava dechu a oběhové selhání, smrt.
První pomoc:
Odebrat alkohol z dosahu opilého, sledovat základní ţivotní funkce, v bezvědomí volej 155, hlídat
intoxikovaného ve spánku – moţnost vdechnutí ţaludečního obsahu.
ZAKLÍNĚNÉ TĚLESO V RÁNĚ
Předmět z rány nevytahovat. Předmět pouze zkrátit a fixovat proti pohybu. Okolí rány sterilně
zakrýt.
LITERATURA
www.vitae.ic.cz
